lab niya na upa maintindihan ang human verbal behavior tulad ng malikhaing aspeto ng gamit ng wika at unlad ng wika, dapat muna mag-postulate ng genetic linguistic endowment. 
laban ang pag-aakala na produkto ang mga importanteng aspeto ng wika ng pandaigdigang innate abilidad sa radical behaviorism ni skinner. 
kuha ng init ang 1959 review ni chomsky mula sa ilang kritiko, pinaka tanyag na kritisismo ang 1970 papel ni kenneth maccorquodale sa on chomsky’s review of skinner’s verbal behavior journal of the experimental analysis of behavior, volume 13, pahina 83–99). 
sulo ito at mga tulad na critique ng ilang punto na hindi kilala sa kabuuan sa labas ng behavioral sikolohiya, tulad ng claim na wala angkop na pag-intindi si chomsky ng behavioral sikolohiya sa kabuuan, o ang mga iba sa pagitan ng behaviorism ni skinner at iba uri; bila resulta, lab na gawa siya ng ilang lala pagkakamali. 
dati sa mga kala problema ito, pinananatili ng mga kritiko na bigo ang review na kita ang dalas na tukoy na gawa nito. 
dahil dito, deklara na maaari sapat na ang pagsang-ayon ng mga pinaka naimpluwensyahan ng papel ni chomsky kay chomsky o hindi talaga ito basa kailanman. 
tili ni chomsky na nakadirekta ang review sa para na “ginamit sa quinean empiricism at naturalization ng pilosopiya ang uri ni skinner ng behavioral sikolohiya. 
sabi na nagbigay-daan ang critique ni chomsky ng methodology at mga basic assumption ni skinner para sa cognitive revolution", ang bago sa amerikanong sikolohiya sa pagitan ng 1950s hanggang 1970s mula pangunahing behavioral sa igi pangunahin cognitive. 
sa kanya 1966 cartesian linguistics at mga sunod na gawa, latag ni chomsky ang liwanag ng mga human language faculty na naging modelo para sa pagsisiyasat sa ilang lugar ng sikolohiya. 
rami ng kasalukuyang isip kung paano kilos ang isip ang direkta mula sa mga ideya na kita ang kanila una persuasive akda sa moderno panahon kay chomsky. 
mayroong tatlo susi ideya. 
una cognitive ang isip, o tunay na laman ng isip ang mga mental state, paniniwala, pagdududa, at iba pa. 
pangalawa, lab niya na innate ang rami ng importanteng tangi ng wika at isip. 
resulta ang acquisition at unlad ng wika ng bunyag ng mga innate kiling na pinasisimulan ng experiential input ng panlabas na kalikasan. 
nasa sentro ang ugnay sa pagitan ng human innate aptitude sa wika at heredity ng debate na laban kay noam chomsky kay jean piaget at ang abbaye de royaumont noo 1975 language and learning. 
bagaman mungkahi noon at sa mga sunod na talakay ang mga ugnay sa pagitan ng genetic setup ng mga tao at aptitude sa wika, layo pa rin tayo sa pag-intindi ng mga genetic base ng wika ng tao. 
bigay ng suporta ang gawa na mula sa modelo ng selective stabilization ng mga synapse na tayo nina jean-pierre changeux, philippe courrege at antoine danchin, at mas bago developed experimentally at theoretically nina jacques mehler at stanislas dehaene lalo na sa domain ng numerical cognition sa chomskyan nativism". 
hindi nito binibigay, subalit, ang mga clue tungkol sa uri ng mga batas na magsasaayos ng mga neuronal ugnay upa pahintulutan ang language competence. 
haba ng mga sunod na psychologist ang general nativist thesis na ito lagpas sa wika. 
sa huli, gawa ni chomsky ang konsepto ng modularity isa kritikal na tangi ng cognitive architecture ng isip. 
binubuo ang isip ng array ng mga interacting, specialized subsystem na may limitado daloy ng inter-communication. 
labis na naiiba ang modelo ito sa luma ideya na maaari suri ang anumang piraso ng impormasyon ng iba cognitive proseso hindi maaari “turn off” ang mga optical illusion, halimbawa, kahit na alam na mga ilusyon sila). 
gugol ko ang laki bahagi ng aking buhay na nagtatrabaho sa mga tano tulad nito, gamit lamang ang mga para na alam ko; mga kondena rito bila “siyensya”, rasyonalidad", lohika at iba pa. 
kaya basa ko ang mga hayag nang may pag-asa na tutulungan nila ako transcend ang mga limitasyong ito, o maaari mungkahi ang labis na iba kurso. 
ikinalulungkot kong dismaya ako. 
sa totoo, maaari sarili kong limitasyon iyon. 
sabi regular, "my eyes glaze over kapag basa ko ang polysyllabic discourse sa mga tema ng poststructuralism at postmodernism; malawakang truism o mali ang aking naiintindihan, subalit bahagi lamang iyon ng kabuuang bila ng mga salita. 
totoo, dami iba bagay na hindi ko naiintindihan: halimbawa, ang mga artikulo sa kasalukuyang isyu ng math at physics journal. 
subalit mayroong pagkakaiba. 
sa huli kaso, alam ko kung paano sila maintindihan, at gawa ko na ito, sa mga kaso na interesante sa akin; at alam ko rin na maaari liwanag ng mga tao sa larangang ito ang laman sa akin sa aking lebel, kaya kuha ko ang bahagya pag-intinding nais ko. 
sa kabaliktaran, mukha wala makapaliwanag sa akin kung bakit truism, mali, o gibberish ang pinaka bago post-this-and-that (sa laki bahagi), at hindi ko alam paano magpatuloy. 
sa ting ko buti para ang pag-aaral ng siyensya para pasok sa mga lara tulad ng siyensya. 
dahil nito, laman mo kung ano ang kahulugan ng argumento, laman mo ano ang ebidensya, laman mo ano ang may kabuluhan upa mag-postulate at kailan, ano ang igi convincing. 
internalize mo ang mga moda ng rational inquiry, na mas advance sa mga siyensya kumpara saan man. 
sa kabila dako, hindi ka punta saan man sa gamit ng relativity teoriya sa kasaysayan. 
kaya moda ito ng pag-iisip. 
sa totoo, pinaaalala sa akin ng buo ideya ng white male science", ikinalulungkot ko, ng jewish physics". 
maaari isa pa ito kulang ko, subalit kapag basa ko ang scientific papel, hindi ko sabi kung puti o itim ang may-akda. 
totoo ang pareho sa talakay ng gawa sa klase, sa opisina, o saan man. 
pinagdududahan ko na mangha ang mga non-white, non-male estudyante, mga kaibigan, at mga trabaho ko sa doctrine na naiiba ang kanila isip at pag-intindisa white male science dahil sa kanila kultura o sari at lahi. 
duda ako na hindi angkop na salita ang gulat sa kanila reaksyon. 
sabi ni chomsky na sabi tradisyonal na anarchist mga personal na vision, na may pinagmulan sa the enlightenment and classical liberalism niya at puri niya ang libertarian socialism. 
sympathizer siya ng anarcho-syndicalism at sapi ng iww union. 
lathala siya ng aklat sa anarchism na pinamagatang, chomsky on anarchism", na lathala ng anarchist book collective, ak press, noo 2006. 
pasok si noam chomsky sa political activism sa buo matanda buhay niya at pinahiwatig ang mga opinyon sa politika at ganap ng mundo na malawakang cited, publicized at tinalakay. 
palit lab ni chomsky na hindi nais dinig ng mga makapangyarihan ang kanya mga pananaw, at sa radong ito kilala siya bila amerikanong politikal rebelde. 
madalasna sabi ni chomsky na wala ugnay sa pagitan ng kanya gawa sa linguistics at kanya mga politikal na pananaw, at sa kabuuan kritikal ng ideya na kinakailangan ng competent talakay ng mga paksa politikal sa mga academic field. 
noo sityembre 20, 2006, mungkahi ng venezuelan president hugo chavez ang aklat ni chomsky, , noo kanya talumpati sa u.n. general assembly. 
sabi ni chavez na buti aklat ito na basa dahil kita nito bakit pinaka laki panganib sa payapa ng mundo ang amerika. 
gamit ang mga chomskyan modelo bila theoretical base ng ilang iba larangan. 
dalas na turo ang chomsky hierarchy sa mga fundamental computer science kurso haba bigay nito ang insight sa magkakaibang uri ng pormal wika. 
maaari ring talakay ang hierarchy na ito sa mga mathematical termino at likha ng interes sa mga mathematician, lalo na sa mga combinatorialist. 
mula ang ilang argumento sa evolutionary sikolohiya sa mga resulta ng kanya pagsisiyasat. 
gamit ng 1984 nobel prize laureate sa medicine at physiology, niels k. jerne, ang generative model ni chomsky upa liwanag ang human immune system, tumbas ang mga bahagi ng generative grammar … sa magkakaibang tangi ng mga istruktura ng protina ". 
pamagat ng stockholm nobel lecture ni jerne ang the generative grammar of the immune system". 
kalan si nim chimpsky, isa chimpanzee na paksa ng suri ng animal language acquisition sa columbia university, kay chomsky bila tukoy sa kanya pananaw sa language acquisition bila natatanging abilidad ng tao. 
amin ang tanyag na computer scientist donald knuth sa basa ng syntactic structures noo kanya honeymoon at igi labis na naimpluwensyahan nito. 
…kailangan kong amin na dala ako ng kopya ng syntactic structures ni noam chomsky sa aking honeymoon noo 1961 … 
kamangha-manghang bagay ito: isa mathematical teoriya ng wika na maaari kong gamit ang intuition ng computer programmer 
suri ng mainstream mass media lalo na sa amerika ang isa pang pokus ng gawa politikal ni chomsky, mga istruktura nito at limitasyon, at isip na papel nito sa suporta ng laki negosyo at mga interes ng gobyerno. 
sinisiyasat ng aklat nina edward s. herman at chomsky 1988 ang paksa ito nang malaliman, kita ang kanila propaganda model ng news media na dami madetalyeng case study na kita ito. 
ayon sa propaganda model na ito, gamit ang mas demokratikong lipunan tulad ng amerika ng subtle, hindi dahas na para ng kontrol, hindi tulad ng mga totalitarian sistema, kung saan agarang magagamit ang pisikal na pwersa upa pilit ang kabuuang populasyon. 
sa dalas na sipi remark, sabi ni chomsky na propaganda ang sa demokrasya kung ano ang bludgeon sa totalitarian estado. media control 
tinatangkang liwanag ng modelo ang kita systemic bias ng mass media dati sa mga structural economic dahil imbis na conspiracy ng mga tao. 
pinaglalaban nito na mula ang bias sa lima filter na “dinadaanan” ng lahat ng nalathalang balita na sama upa baguhin ang news coverage. 
tala ng una filter, pag-aari, na pag-aari ang rami ng mga laki media outlet ng lalaki korporasyon. 
tala ng pangalawa, pondo, na mula ang mayorya ng pondo ng mga outlet sa pondo mula sa advertising, hindi sa mga mambabasa. 
kaya, dahil mga profit-oriented negosyo sila na bente ng produkto—mga mambabasa at manununo—sa iba negosyo mga advertiser), aasahan ng modelo na maglalathala sila ng balita na salam sa mga nais at pagpapahalaga ng mga negosyo iyon. 
karagdagan, nakasalalay ang news media sa mga institusyon ng gobyerno at laki negosyo na may lakas na bias bila pagkukunan ang ikatlong filter ng rami ng kanila impormasyon. 
tukoy ang flak, ang apat na filter, sa magkakaibang grupo ng presyon na umaatake sa media para sa sabi bias. 
tukoy ang mga norm, ang lima filter, sa karaniwang akala na pinaghahatian ng mga nasa propesyon ng journalism. 
tala: sa orihinal na teksto, lathala noo 1988, anticommunism ang lima filter. 
subalit, sa bagsak ng soviet union, lawak ito upa pahintulutan ang mga bago sa pampublikong opinyon. 
nilalarawan ng modelo paano bumubuo ang media ng decentralized at non-conspiratorial subalit gayunman napakamakapangyarihang propaganda sistema, na nagagawang pagalawin ang elite consensus, frame public debate sa loob ng mga elite pananaw at sa pareho panahon bigay ng hitsura ng democratic pagsang-ayon. 
sinubukan nina chomsky at herman ang kanila modelo nang empirical sa pili ng mga pares na halimbawa"—mga pares ng ganap na objectively tulad liban lamang sa linya ng mga interes ng domestic elite. 
gamit sila ng ilang halimbawa sa tangka kita na sa mga kaso na may gawa ang “opisyal na kalaban” tulad ng patay ng relihiyosong opisyal), nagsisiyasat ang press nang igi at lala ng dami coverage sa usapin, kaya kilala ang mga biktima ng “kalaban” na karapat-dapat". 
subalit kapag gawa ng domestic gobyerno o alyado ang pareho bagay (o mas malala), liit ng press ang istorya, kaya kilala ang mga biktima ng amerika o ng mga kliyente estado ng amerika na hindi karapat-dapat. 
sinusubukan din nila ang kanila modelo lab sa kaso na dalas laban bila pinaka inam na halimbawa ng laya at agresibo laya press, ang media coverage ng tet offensive noo vietnam giyera. 
kahit sa kaso ito, pinaglalaban nila na kilos ang press na napapailalim sa mga elite interes. 
noo tagsibol ng 1969 nagsagawa siya ng mga john locke lecture sa oxford university; noo enero 1970 gawa siya ng bertrand russell memorial lecture sa university of cambridge; noo 1972, ang nehru memorial lecture sa new delhi; noo 1977, ang huizinga lecture sa leiden; noo 1988 ang mga massey lecture sa university of toronto na pinamagatang necessary illusions: thought control in democratic societies". 
noo 1997, ang davie memorial lecture tungkol sa academic freedom sa cape town, at dami pang iba. 
nakatanggap si chomsky ng dami honorary degree mula sa mga unibersidad sa buo mundo, kabila ang mga sumusunod: 
sapi siya ng american academy of arts and sciences, ng national academy of sciences, at ng american philosophical society. 
karagdagan, sapi siya ng iba propesyonal at learned lipunan sa amerika at sa iba bansa, at nakatanggap ng distinguished scientific contribution award ng american psychological association, ng kyoto prize sa basic sciences, ng helmholtz medal, ng dorothy eldridge peacemaker award, ng ben franklin medal sa computer and cognitive science, at iba pa. 
dalawa beses siya nanalo ng the orwell award, bigay ng national council of teachers of english para sa distinguished contributions to honesty and clarity in public language 
sapi siya ng serbian academy of sciences and arts sa department of social sciences. 
noo 2007, tanggap ni chomsky ang the uppsala university sweden honorary doctor degree bila alala kay carolus linnaeus. 
boto si chomsky na nangungunang buhay na pampublikong intellectual sa the 2005 global intellectuals poll na gawa ng ingles magasin na prospect 
roon siya ng reaksyon, sabi hindi ako lala ng dami atensyon sa mga poll". 
sa isa lista na binuo ng magasin new statesman noo 2006, boto siya pangpito sa lista ng heroes of our time". 
dahil sa kontrobersyal na likas ng kanya mga sulat at paniniwala, kuha si chomsky ng dami kritiko. 
tignan ang buo bibliography sa chomsky mit homepage . 
ni amy goodman 
ni maria hinojosa 
ni peshawa muhammed 
ni andrew marr 
ni david barsamian mula sa alternative radio, lathala sa porma ng aklat 
ni danilo mandic lathala copyleft ng datanews editrice, italy. 
ni harry kreisler host ng serye sa tv conversations with history by uc berkley 
ng iba 
isa internasyonal na organisasyon ang united nations un na mayroong saad na pakay ng pagpapadali ng kooperasyon sa internasyonal na batas, internasyonal na seguridad, ekonomikong pag-unlad, progreso sosyal at mga isyu sa karapatang pantao. 
tatag ang un noo 1945 upa palit sa league of nations, upa hinto ang digma sa pagitan ng mga bansa at bigay ng plataporma para sa dayalogo. 
mayroon na ngayong 192 na miyembro estado, kabila ang halos lahat ng kinikilalang independyenteng estado. 
mula sa puno tanggap nito sa internasyonal na teritoryo sa lungsod ng new york, pasya ang un at ang mga spesyalisadong ahensya nito sa substantibo at administratibong isyu nito sa regular na pagpupulong na idinaraos bawat taon. 
ilang karagdagang katawan pa ang kumakaharap sa pangangasiwa ng iba pang ahensya ng un system, gaya ng world health organization who at united nations children fund unicef). 
ang secretary-general na kasalukuyang ginagampanan ni ban ki-moon ng timog korea ang pinakamadalas kita na pampublikong pigura ng un. 
pinansyal na nasusuportahan ang un mula sa suri at boluntaryong kontribusyon mula sa mga miyembro estado, at mayroong anim na opisyal na lenguahe: arabiko, intsik, ingles, pranses, ruso, at espanyol. 
kabila sa mga hayag na layunin ng united nations ang pagpapanatili ng pandaigdigang payapa at seguridad, upa maprotektahan ang karapatang pantao, upa makapagbigay ng isa mekanismo para sa internasyonal na batas, upa makapagsulong ng sosyal at ekonomikong progreso, angat ang antas ng buhay, at laba ang sakit. 
bigay ito ng oportunidad para sa mga bansa upa balanse ang global na interdependensiya at pambansang interes kapag tinutugunan ang mga internasyonal na mga suliranin. 
tungo sa tapos na ito, ratipika nito ang universal declaration of human rights noo 1948. 
kasalukuyang kabila ang organisasyon sa lara ng ekonomikong pag-unlad, pandaigdigang kalusugan, estado ng kapaligiran, kalusugan ng mga hayop, edukasyon at gawa ng mga imigrante. 
tinatalakay din at pinaguusapan ng organisasyon ang mga global na suliranin, digmaan, disarmamento at mga sikap tungo sa kapayapaan. 
tatag ang united nations upa palit sa league of nations, na malawakang turing na hindi naging epektibo sa ginampanan nito bila internasyunal na nangangasiwang kinatawan, dahil hindi nito awa pigil ang lawa digmaang pandaigdig. 
giit ng iba na ang kaya ng un na tili at lipat ang mga armadong pwersa ng mga miyembro bansa nito bila tagapagpanatili ng payapa ang pinakamalaking lamang nito sa league of nations. 
itinuturing ng iba ang “pagpapanatili ng kapayapaan” na ito bila eupemismo sa digma at dominasyon ng mga yaman at makapangyarihang mga bansa sa mundo sa mga hina at hirap na mga bansa. 
napagpasyahan nina franklin d. roosevelt at winston churchill ang salita “united nations” (na litaw sa taludtod 35 ng canto iii of byron childe harold pilgrimage), upa tukoy sa mga kaalyansa. 
simula ang una nito pormal na gamit noo ika-1 ng enero 1942 na deklarasyon ng united nations, na laan sa mga alyansa sa mga prinsipyo ng atlantic charter at himok sila na huwag hanap ng hiwalay na payapa sa mga kapangyarihang axis. 
tapos noon, gamit ng mga alyansa ang salita “united nations fighting forces” upa tukoy sa kanila alyansa. 
buo ang ideya ng un sa deklarasyon na lagda noo konperensya ng mga alyansa noo panahon ng digma sa moscow, cairo, at tehran noo 1943. 
simula agosto hanggang oktubre 1944, pulo ang mga katawan mula sa pransya, republika ng tsina, united kingdom, estados unidos, at ng soviet union upa lawig ang mga plano sa dumbarton oaks estate sa washington, d.c. 
buo ang mga ito at mga sunod pang mga pag-uusap ng mga mungkahi na naging gabay sa buo ng mga layunin ng organisasyon, mga miyembro at organo, at mga kasunduan upa tili ang pandaigdigang payapa at seguridad at pandaigdigang ekonomiko at sosyal na kooperasyon. 
noo ika-25 ng abril 1945, simula ang konperensya ng un sa internasyunal na organisasyon sa san francisco. 
bila karagdagan sa mga pamahalaan, ilang mga hindi-gobyernong organisasyon ang naimbitahan upa tulo sa gawa ng charter. 
lagda ng 50 bansa na katawan sa konperensya ng un charterited nations tapos ng dalawa buwan noo ika-26 ng hunyo. 
hindi katawan ang poland sa konperensya, ngunit isa lugar ang nila sa para dito kasama ng iba mga signatoryo, at dagdag kalaunan ang kalan nito. 
buo ang un noo ika-24 ng oktubre 1945, tapos ratipika ang kasunduan ng lima permanenteng miyembro ng konseho ng seguridad ng un – ang republika ng tsina, pransya, soviet union, united kingdom, at ang estados unidos – at ng mayorya ng iba pang 46 na signatoryo. 
sinasalamin ng igi permanenteng miyembro ng mga bansa ito sa konseho ng seguridad, at pagkakaroon ng kapangyarihang veto sa kahit na ano resolusyon ng konseho ng seguridad na sila ang pangunahing nagtagumpay sa lawa digmaang pandaigdig o kanila tagapagmanang mga estado: palit ng people’s republic of china ang republic of china noo 1971 at palit ng russia ang soviet union noo 1991. 
noo una, kilala ang kapulungan bila united nations organization, o uno. 
gayunpaman, sapit ng 1950s, tukoy ito ng mga tagapagsalitang ingles bila united nations o ang un. 
sa pagkakadagdag ng montenegro noo ika-28 ng hunyo 2006, mayroong 192 na miyembro bansa ang united nations, kabila na ang birtwal na kilala sa buo mundo na independyenteng mga estado. 
isa luwag na koalisyon ng unlad na bansa ang grupo ng 77 sa united nations, nakadisenyo ito upa suling ang mga kolektibong ekonomikong interes ng mga miyembro nito at likha ng mas unlad na magkasamang kapasidad ng negosasyon sa united nations. 
mayroong 77 na tatag na miyembro ng organisasyon, ngunit simula noon, laki na ang organisasyon sa 130 na miyembro. 
tatag ang grupo noo ika-15 ng hunyo 1964 sa pamamagitan ng joint declaration of the seventy-seven countries na labas sa united nations conference on trade and development unctad). 
naganap ang pinakaunang malakihang pagpupulong sa algiers noo 1967, kung saan kupkop ang kasunduan ng algiers at simula ang batay para sa permanenteng insitutional na istruktura. 
isa ginintuang parihabang gusali sa lungsod ng new york ang punongtanggulan ng new york. 
matatagpuan ito sa pook ng turtle bay, sa silangang bahagi ng midtown manhattan, sa lawak na lupa kung saan tanaw ang silangang ilog. 
kahit na nasa lungsod ng new york ang mga gusali, itinuturing pa ding internasyonal na teritoryo ang lupaing inookupahan ng puno tanggulan ng united nations. 
dada ang fdr drive sa ilalim ng gusali ng konperensya ng complex. 
mayroon ding mga pangunahing ahensya ng un sa geneva, ang hague, vienna, montreal, copenhagen, bonn, at iba pa. 
napopondohan ang un mula sa mga buwis at boluntaryong kontribusyon mula sa mga miyembro estado. 
napopondohan naman ang regular na dalawa tao budyet ng un at ng mga espesyal na ahensya nito ng mga buwis. 
inaaprubahan ng general na asembliya ang regular na budyet at tukoy ang buwis para sa bawat miyembro. 
batay ito sa relatibong kapasidad ng bawat bansa na magbayad, na sukat ng kanila gross national income gni), na mayroong bago para sa panlabas na utang at baba per pita na kita. 
nakapagtatag ang asembliya ng prinsipulo na hindi dapat labis na asa ang un sa kahit na anung miyembro nito upangb pondo ang mga operasyon nito. 
kaya, mayroong ‘pinakamataas’ na halaga, na takda ng pinakamataas na halaga na maaari kamit ng kahit na sino miyembro para sa regular na badyet. 
noo disyembre 2000, bago ng asembliya ang iskala ng sukat upa salam ang kasalukuyang global na mga kaganapan. 
bila bahagi ng pagbabagong iyon, baba ang pinakamataas na regular na badyet mula 25% tungo 22%. 
ang estados unidos ang tangi miyembro na abot sa ceiling. 
bila karagdagan sa pinakaataas na halaga, talaga ang pinakamaliit na halaga para sa miyembro bansa (o ‘floor’ rate sa 0.001% ng badyet ng un. 
gayundin, para sa mga least developed countries ldc), isa ceiling rate na 0.01% ang ipinatutupad. 
taya na nasa $4.19 bilyon ang kasalukuyang badyet ng operasyon tignan ang talahanayan para sa mga lalaki kontributor). 
isa laki hati ng gastos ng un ang tugon sa pangunahing misyon ng un na payapa at seguridad. 
taya nasa $5 bilyon kumpara sa halos $1 bilyon para sa pangunahing budyet ng un noo pareho taon ang badyet para sa pagpapanatili ng payapa sa piskal na tao 2005-2006, kung saan mayroong 70,000 na mga tropa ang dala sa 17 misyon sa buo mundo. 
pinopondohan ng buwis ang mga operasyong pangkapayapaan ng un, gamit ang pormula mula sa regular na iskala ng pondo, ngunit kabila ang karagdagan para sa lima permanenteng miyembro ng konseho ng seguridad, na dapat mag-apruba ng mga operasyon ng pagpapanatili ng kapayapaan. 
silbi ang mga karagdagang singil na ito upa palit ang may diskwentong halaga ng buwis para sa mga unlad na bansa. 
sapit ng ika-1 ng enero 2007, ang 10 pinakamalaking pinansyal na kontribusyon sa operasyon ng pagpapanatili ng payapa ng united nations ang: estados unidos, japan, alemanya, united kingdom, pransya, italya, tsina, canada, espanya at timog korea. 
pinopondohan ang mga espesyal na programa ng un na hindi kabila sa regular na badyet gaya ng unicef at undp sa pamamagitan ng mga boluntaryong kontribusyon mula sa mga miyembro pamahalaan. 
rami dito ay mga kontribusyong pinansyal, ngunit mayroong ilan na nasa anyo ng agrikultural na produkto na ipinagkakaloob para sa mga nasalantang populasyon. 
sa ilalim ng kasunduan, ang intsik, ingles, pranses, russo, at espanyol ang mga opisyal na lenguahe. 
kalaunan, dagdag ang lenguaheng arabiko bila isa lenguahe ng pangkalahatang asembliya, ng konseho ng seguridad at ng konseho ekonomiko at sosyal. 
mga pangunahing katotohanan tungkol sa united nations. 
sinusundan ng dantay ng un para sa mga dokumentong nasa lenguaheng ingles united nations editorial manual ang gamit ng briton at baybay ng oxford en-gb-oed). 
bago ang dantay para sa intsik batayang mandarin nang mapamunuan ng people republic of china ang republiko ng tsina taiwan noo 1971. 
simula 1945 hanggang 1971, mga tradisyunal na karakter ang ginamit, at simula noo 1972 mga simplipikadong karakter ang ginamit. 
batay ang sistema ng united nations sa lima pangunahing organs dati anim – suspinde ng konseho ng trusteeship ang operasyon nito noo 1994); ang general assembly, konseho ng seguridad, ang economic and social council ecosoc), ang sekretariat, at ang internasyunal na korte ng hustisya. 
ang general assembly ang pangunahing deliberatibong asembliya ng united nations. 
binubuo ng lahat ng mga miyembro estado ng united nations, tipon tipon ang asembliya sa regular na sesyon sa ilalim ng isa pangulo halal mula sa mga miyembro estado. 
sa loob ng dalawa linggo sa pagsisimula ng bawat sesyon, mayroong pagkakataon ang lahat ng mga miyembro na magtalumpati sa asembliya. 
sa nakagawian, ang secretary-general ang gawa ng una hayag sunod ng presidente ng asembliya. 
una daos ang una sesyon noo ika-10 ng enero 1946 sa westminster central hall sa london kung saan bila ang mga katawan ng 51 na bansa. 
kapag bumuboto ang general assembly sa mga mahahalagang katanungan, isa two-thirds ng boto ng mayorya na roon ang kinakailangan. 
kabila sa mga halimbawa ng mga tano ang: mga rekomendasyon sa payapa at seguridad; eleksyon ng mga miyembro sa organs, admisyon, suspensyon, at ekspulsyon ng mga miyembro; at, mga tungkol sa budyet. 
pinagpapasyahan ang lahat ng iba pang katanungan sa pamamagitan ng mayorya ng mga boto. 
mayroong isa boto ang bawat miyembro bansa. 
liban sa pagsang-ayon sa mga bagay tungkol sa badyet, hindi kompulsoryo ang mga resolusyon sa mga miyembro. 
ari gawa ang asembliya ng rekomendasyon sa kahit na ano bagay na nasa sakop ng un, liban na lamang sa mga bagay tungkol sa payapa at seguridad na nasa ilalim ng konsiderasyon ng konseho ng seguridad. 
ari mapahintulutan ng isa estado, isa boto istruktura ng kapangyarihan ang mga estado na bumubuo sa walo porsyento ng populasyon ng mundo na pasa ng resolusyon sa pamamagitan ng two-thirds na boto. 
pasok ang hindi nakaformat na teksto dito. 
ang konseho ng seguridad ang atas sa pagpapanatili ng payapa at seguridad sa pagitan ng mga bansa. 
haba gawa lamang ang iba mga organisasyon ng united nations ng mga rekomendasyon sa mga miyembro pamahalaan, mayroon mang kapangyarihan ang konseho ng seguridad na gawa ng desisyon na dapat sundin ng mga miyembro bahala sa ilalim ng un charterited nations. 
tawag ang mga desisyon ng konseho bila mga resolusyon ng konseho ng seguridad ng united nations. 
binubuo ang konseho ng seguridad ng hanggang 15 miyembro estado, na binubuo ng lima permanenteng posisyon at sampu pansamantalang posisyon. 
ang lima permanente ang tsina, pransya, russia, united kingdom at estados unidos. 
mayroong pinanghahawakan ang mga miyembro ito na kapangyarihang veto sa substantibo ngunit hindi prosedyural na mga resolusyon na nagpapahintulot sa isa permanenteng miyembro na pigil ang kupkop ngunit hindi ang pigil sa debate saresolusyon na hindi tanggap tanggap dito. 
pinanghahawakan ang sampu pansamantalang posisyon sa loob ng dalawa tao termino kung saan boto ang mga miyembro estado ng general assembly sa rehiyonal na batayan. 
alpabetikal na nag-iikutan bawat buwan para sa presidensiya ng konseho ng seguridad. 
batikos ang konseho ng seguridad dahil sa hindi nito kilos sa isa linaw at mapagpasyang para nang harap ng krisis. 
ang economic and social council ecosoc ang tulo sa general assembly sa pagsusulong ng pandaigdigang ekonomiko at sosyal na kooperasyon at pag-unlad. 
mayroong 54 na miyembro ang ecosoc, kung saan ihinahalan ng general assembly ang lahat para sa isa tatlong-taong termino. 
halal ang presidente para sa isa tao termino at pili sa mga liit o mga nasa gitna kapangyarihan na kinakatawan sa ecosoc. 
tagpo isa beses isa taon ang ecosoc tuwi hulyo para sa isa apat na linggo sesyon. 
simula noo 1998, nakapagdaos na ito ng isa pang pagpupulong tuwi abril kung saan pinangungunahan ng mga ministro ng lapi ang mga komite ng world bank at ang international monetary fund imf). 
itinuturing na hiwalay mula sa mga ispesyalisadong katawan na inuugnay nito, kabila sa mga responsibilidad ng ecosoc ang kalap ng impormasyon, payo sa mga miyembro bansa, at gawa ng mga rekomendasyon. 
bila karagdagan, nasa anda posisyon ang ecosoc upa bigay ng lohika sa polisiya at makipag-ugnayan sa mga magkakaparehong gawa ng mga subsidyaryong katawan ng un at dito sa mga gawaing ito pinaka-aktibo. 
pinamumunuan ang secretariat ng united nations ng secretary-general sa tulo ng isa empleyado ng pandaigdigang sibil na tagapaglingkod sa buo mundo. 
bigay ito ng pag-aaral, impormasyon at mga pasilidad na kinakailangan ng mga katawan ng united nations para sa kanila mga pagpupulong. 
nagsasagawa din ito ng mga gawa na inuutos ng konseho ng seguridad ng un, ng un general assembly, ang konseho ng ekonomiko at sosyal ng un at ng iba pang katawan ng un. 
saad sa united nations charter na dapat pili ang mga empleyadio sa pamamagitan ng aplikasyon ng “pinakamataas na dantay ng igi episyente, kompitensya, at integridad”, na may pagpapahalaga sa kahalagahan ng kalap sa malawakang geograpikal na batayan. 
ipinagkakaloob ng kasunduan na hindi hanap o makakatanggap ang mga empleyado ng kautusan mula sa kahit na ano autoridad liban sa un. 
asa ang bawat miyembro bansa ng un na gala ang internasyonal na tangi ng secretariat at hindi nais na impluwensyahan ang mga empleyado nito. 
ang secretary-general lang mismo ang responsable para sa pili ng mga empleyado. 
kabila sa mga trabaho ng secretary-general ang tulo sa pagaayos ng mga pandaigdigang hindi pagkakaunawaan, pangangasiwa sa mga operasyon ng pagpapanatili ng kapayapaan, pag-oorganisa ng mga pandaigdigang konperensya, kalap ng mga impormasyon sa implementasyon ng mga desisyon ng konseho ng seguridad, at pagkonsulta sa mga miyembro bahala tungkol sa mga ilang inisyatibo. 
kabila sa mga mahahalagang opisina ng secretariat ang opisina ng tagapag-ugnay ng mga kaganapang humanitaryo at ang departamento ng mga operasyon sa pagpapanatili ng kapayapaan. 
maaari tawag ng secretary-general ang pansin ng konseho ng seguridad sa mga bagay na sa ting nito maaari bigay banta sa pandaigdigang payapa at seguridad. 
ang international court of justice icj), na matatagpuan sa the hague, netherlands, ang primaryong hudisyal na organisasyon ng united nations. 
tatag noo 1945 sa pamamagitan ng un charterited nations, simula ang korte na trabaho noo 1946 bila tagapagmana sa permanenteng korte ng pandaigdigang hustisya. 
ang batas ng international court of justice, na pareho ng sa sunod dito, ang pangunahing konstitusyonal na dokumento na bumubuo at nagpapatakbo sa korte. 
matatagpuan ito sa peace palace sa the hague, netherlands, na may pareho gusali sa hague academy of international law, isa pribado sentro para sa pag-aaral ng pandaigdigang batas. 
rami sa mga kasalukuyang hukom ang mga tapos roon o mga dati mga guro ng akademiya. 
layunin nito ang pagitnaan ang mga hindi pagkakaunawaan sa pagitan ng mga miyembro estado. 
dulog na ang korte ng mga kaso na may kalam sa digmaan, ilegal na interperensya ng estado at etniko kalinisan, kasama ng iba pa, at nagpapatuloy na dulog ng mga kaso. 
isa ugnay na korte, ang international criminal court icc), ang nagsimulang takbo noo 2002 sa pamamagitan ng mga pandaigdigang mga diskusyon sa pamumuno ng general assembly. 
ito ang una permanenteng pandaigdigang korte na nakasuhan ng pagsasagawa ng seryoso krimen sa ilalim ng pandaigdigang batas, kabila na ang digma at genocide. 
dati sa gawain, independyente ang icc sa un dati sa personnel at pananalapi, ngunit idinaraos ang ilang pagpupulong ng nangangasiwang katawan ng icc, ang assembly of states parties to the rome statute, sa un. 
mayroong “kasunduan ng ugnayan” sa pagitan ng icc at ng un na saad kung paano dapat legal na turing ng bawat isa ang dalawa institusyon. 
ang secretary-general ng united nations ang puno ng secretariat, ang isa sa mga pangunahing organisasyon ng united nations, at nagsisilbing de facto na tagapagsalita at puno ng united nations. 
bigay ng kaunti gabay ang un charter para sa pili ng secretary general. 
saad ng charter na “dapat talaga ang secretary –general tapos ng rekomendasyon ng konseho ng seguridad”. 
sa lipas ng panahon, bago ang proseso, ngunit lagi pa ding nangangailangan ng pakikipagtawaran at negosasyon sa bahagi ng lima miyembro ng konseho ng seguridad na hawak ng veto. 
kita ng 1945 un charter ang isa systema ng regulasyon na bigay ng “pinakamaliit na dibersyon para sa mga armamento ng mga pantao at ekonomikong pinagkukunan”. 
dati lamang ang adbyento ng sandata nukleyar ilang linggo tapos ang lagda sa charter at bigay ng agarang pwersa sa mga konsepto ng limitasyon ng armas at disarmamento. 
sa katunayan, tawag ang una resolusyon ng una pagpupulong ng general assembly ika-24 ng enero 1946 na the establishment of a commission to deal with the problems raised by the discovery of atomic energy at isinagguni sa komisyon na gawa ng ispesipikong suhestiyon para sa alis mula sa pambansang armamento ng atomikong armas at ng lahat ng iba pang armas na maaari magamit sa malawakang destruksyon”. 
nagsagawa ang un ng ilang mga forum upa matugunan ang mga isyu ng multilateral na disarmamento. 
ang mga naging pangunahin dito ang una komite ng general assembly, komisyon ng disarmamento ng un, at ng konperensya sa disarmamento. 
kabila sa plano ang konsiderasyon ng mga posible merito ng bawal sa nukleyar na pagsusubok, nukleyar at konbesyonal na disarmamento, lagay ng mga lugar na wala nukleyar na armas, bawas sa militaryong badyet, at mga hakbang sa pagpapalakas ng pandaigdigang seguridad. 
ipinadadala ang mga tagapagpanatili ng payapa ng un sa mga rehiyon kung saan tapos lamang (o pansamantalang tigil ang mga armadong kaguluhan upa tupad ang termino ng kasunduang pangkapayapaan at upa hikayat ang mga ito na ipagpatuloy ang hostilidad. 
dahil wala sarili militaryo ang un, boluntaryong ipinagkakaloob ang mga pwersa sa pagpapanatili ng payapa ng mga mityembro ng un. 
kinakailangang maaprubahan ng konseho ng seguridad ang lahat ng mga operasyon ng un sa pagpapanatili ng kapayapaan. 
kita ng un na silbi ang un bila tagapamagitan sa mga hindi pagkakaunawaan sa pagitan ng mga bansa at mga harap ng digmaan. 
hindi ito roon ng buo kaganapan. 
noo ganap ng cold war simula 1945 hanggang 1991), naging lubha hirap ang kasunduan sa pagpapanatili ng payapa dahil sa dibisyon ng mundo sa mga hostile na kampo. 
sunod ng tapos ng cold war, roon ng mga bago tawag para sa un upa maging ahensya sa kamit ng pandaigdigang kapayapaan, dahil mayroong dose-dosenang hindi pagkakaunawaan ang tuloy na nagaganap sa buo mundo. 
nakatanggap ang mga pwersa ng un sa pagpapanatili ng payapa (na tawag na blue helomets ng parangal na nobel peace noo 1988. 
noo 2001, nanalo ang un at secretary-general na si kofi annan ng nobel peace prize “para sa kanila sikap sa ayos na pag-oorganisa ng mas payapa mundo”. 
nagpapanatili ang un ng isa serye ng mga medalya ng un na gawad sa mga miyembro ng militaryong serbisyo na nagpapatupad ng kasunduan ng un. 
ang una dekorasyong labas ay medalya ng serbisyo ng united nations na gawad sa mga pwersa ng un na nakilahok sa digmaang koreano. 
disenyo ang medalya ng nato sa pareho konsepto at pareho itinuturing na pandaigdigang dekorasyon sa halip na militaryong dekorasyon. 
idinokyumento ng human security report 2005, na gawa ng human security centre sa unibersidad ng british columbia na may suporta mula sa ilang mga bahala at mga foundation, ang isa dramatiko, ngunit hindi kilala na baba sa bila ng digmaan, genocide at mga abuso sa karapatang pantao simula pa noo cold war. 
giit ng ulat na ang pandaigdigang aktibismo – na karaniwang pinapangunahan ng un – ang naging pangunahing dahil ng bagsak ng armadong kaguluhan tapos ang cold war, ngunit saad din ng ulat na karaniwang taon lamang ang mga tunay sa hayag na ito. 
sa dami kaso, kita ang mga miyembro ng un ng pagdadalawang isip sa kamit o pagpapatupad ng mga resolusyon ng konseho ng seguridad. 
nag-uugat ang ganito bigo sa intergobernmetal na tangi ng un – kung saan iginagalang ito bila asosasyon ng 192 miyembro estado na kinakailangang abot ng konsenso, at hindi isa independyenteng organisasyon. 
hindi lamang kilos ang un upa magpanatili ng payapa ngunit may mga pagkakataon ding pumapagitna sa mga armadong kaguluhan kung saan una na ang digmaang koreano 1950-1953). 
naging sentro dahil ang likha ng un ang habol sa karapatang pantao. 
hantong ang karnahe at genocide ng lawa digmaang pandaigdig sa isa handa konsenso na dapat sikap ng bago organisasyon upa iwas ang mga pareha trahedya sa hinaharap. 
isa sa una layunin ang likha ng legal na istruktura para sa pagsasalang ala at tugon sa mga reklamo tungkol sa mga labag sa karapatang pantao. 
inoobliga ng un charter ang lahat ng mga miyembro bansa na sulo ang “pandaigdigang respeto at sunod sa karapatang pantao”, at magsagawa ng “magkasama at magkahiwalay na aksyon” sa bagay na ito. 
kupkop ng general assembly noo 1948 ang universal declaration of human rights, kahit na hindi legal na kinakailangan, bila pangkaraniwang dantay ng kamit para sa lahat. 
regular na nagkakaroon ang assembliya ng mga isyu sa karapatang pantao. 
sentral ang un at ang mga ahensya nito sa pagpapanatili at pagpapatupad ng mga prinsipyo na saad sa universal declaration of human rights. 
ang kaso sa punto ng suporta ng un para sa mga bansa na nasa transisyon tungo sa demokrasya. 
laki ang tulo sa pandaigdigang demokratisasyon ng teknikal na tulo sa bigay ng libre at patas na eleksyon, pagpapabuti ng hudisyal na istruktura, pagdadraft ng mga konstitusyon, sanay sa mga opisyal ng karapatang pantao, at bago g mga armadong kilusan tungo sa mga politikal na partido. 
tulo ang un sa pagdaraos ng mga eleksyon sa mga bansa na mayroong kaunti demokratikong kasaysayan, kabila na ang kailan lamang na afghanistan at silangang timor. 
isa ring forum ang un upa suporta ang karapatan ng mga bai na lahok sa politikal, ekonomiko, at sosyal na buhay ng kanila mga bansa. 
tulo ng un sa pagpapalaganap ng malay sa konsepto ng karapatang pantao sa pamamagitan ng mga kasunduan nito at sa atensyon nito sa mga ispesipikong abuso sa pamamagitan ng geberal assembly, mga resolusyon ng konseho ng seguridad, o ng mga dulog ng pandaigdigang korte ng hustisya. 
layunin ng konseho ng karapatang pantao ang tugunan ang mga labag sa karapatang pantao. 
ang konseho ang sunod sa united nations commission on human rights, na dalas na batikos para sa mga tatas na posisyong bigay nito sa mga miyembro estado nito na hindi bigay ng garantiya ng karapatang pantao sa sarili nito mga mamamayan. 
tatag ng united nations general assembly ang konseho ng karapatang pantao noo ika-15 ng marso 2006. 
mayroong 47 na miyembro ang konseho na kalat kalat bawat rehiyon, na silbi sa tatlo tao termino, at hindi maaari manilbihan ng tatlo magkakasunod na termino. 
kinakailangang sang-ayunan ng mayorya sa general assembly ang isa kandidato ng kinatawan. 
bila karagdagan, mayroong higpit na batas ang konseho sa igi miyembro, kabila na ang balik tanaw sa pandaigdigang karapatang pantao. 
kahit na halal ang ilang mga miyembro na mayroong kwestiyunableng tala ng karapatang pantao, mas kaunti naman ito kaysa dati sa tulo ng dagdag na pansin sa tala ng karapatang pantao ng bawat miyembro estado. 
noo ika-17 ng setyembre 2007, kupkop ng united nations general assembly ang isa deklarasyon na tukoy sa karapatan ng 370 milyong tubo tao sa buo mundo. 
sundo ng dalawa dekada ng debate, pasa ang “united nations declaration on the rights of indigenous peoples". 
saad sa deklarasyon ang indibidwal at kolektibong karapatan sa kultura, lenguahe, edukasyon, pagkakakilanlan, hanapbuhay at kalusugan, na siya tugon sa mga isyu post-kolonyal na harap sa mga tubo tao sa loob ng ilang siglo. 
layon ang deklarasyon na mapanatili, lakas at hikayat ang lago ng mga tubo institusyon, kultura at tradisyon. 
ipinagbabawal din nito ang diskriminasyon lab sa mga tubo tao at sulo ang kanila aktibo partisipasyon sa mga bagay na may ugnay sa kanila nakaraan, kasalukuyan at hinaharap. 
inaprubahan ang deklarasyon nang boto ang 143 na mga miyembro bila pabor dito. 
labi isa mga miyembro estado ang hindi boto at apat ang boto lab sa teksto: ang australia, canada, new zealand at ang estados unidos. 
ang mga katawan ng kasunduan ng karapatang pantao na ugnay ng united nations ay mga komite ng mga independyenteng eksperto na nagmomonitor sa pagpapatupad ng mga pangunahing pandaigdigang kasunduan sa karapatang pantao. 
mayroon na ngayong pito mga katawan ng kasunduan na ugnay ng un, kabila na ang komite ng karapatang pantao at ang convention on the elimination of all forms of discrimination against women. 
ipinagkakaloob ang mga serbisyo ng lihim tungkol sa anim sa hindi kasama ang huli ng opisina ng united nations high commissioner for human rights. 
sa pakikipagtulungan sa iba pang mga organisasyon gaya ng red cross, bigay ang un ng pagkain, maiinom, silungan at iba pang tao serbisyo sa mga populasyong nakararanas ng tag-gutom, naapektuhan ng digmaan, o salanta ng iba pang mga kalamidad. 
ang mga lalaki tao sangay ng un ang world food programme (na tulo sa pagpapakain ng higit sa 100 milyong tao bawat taon sa 80 na bansa), ang opisina ng high commissioner for refugees na mayroong proyekto sa higit 116 na mga bansa, gayun na din ang proyrkto ng pagpapanatili ng payapa sa higit na 24 na mga bansa. 
may mga pagkakataon na hindi nakaliligtas ang mga trabahante ng un sa mga pag-atake. 
nasasangkot ang un sa suporta sa kaunlaran, hal. sa pamamagitan ng gawa ng millennium development goals. 
ang un development programme undp ang pinakamalaking multilateral na pinagmumulan ng suporta teknikal na tulo sa mundo. 
ang mga organisasyon gaya ng world health organization who), unaids, at the global fund to fight aids, tuberculosis and malaria ang mga nangungunang institusyon sa pakikipaglaban sa mga sakit sa buo mundo, lalo na sa mga hirap na bansa. 
ang un population fund ang pinakamalaking tagapaghatid ng mga reproduktibong serbisyo. 
tulo ito upa bawas ang sanggol at maternal na kamatayan sa 100 mga bansa. 
isinusuling din ng un ang unlad pangtao sa pamamagitan ng ilang mga ugnay na ahensya. 
halimbawa, mga independyente, at espesyalisadong ahensya at tagapagmasid ang the world bank group at international monetary fund imf sa istruktura ng un, ayon sa isa kasunduan noo 1947. 
una sila buo nang hiwalay sa un sa pamamagitan ng kasunduan ng bretton woods noo 1944. 
taunang naglalathala ang un ng human development index hdi), isa komparatibong sukat sa posisyon ng mga bansa dati sa kahirapan, literasiya, edukasyon, inaasahang tagal ng buhay, at iba pang mga bagay. 
ang millennium development goals ay walo mga layunin na napagkasunduan ng lahat ng 192 na mga miyembro estado ng united nations na dapat kamit sapit ng tao 2015. 
simula ng pagkakatatag nito, dami nang mga tawag ang naganap para sa reporma ng united nations. 
ngunit liit lamang ang kalinawan, gaya na lamang ng konsenso, tungkol sa paano ito irereporma. 
nais ng ilan na roon ng mas laki o mas epektibo bahagi sa ganap ng mundo, ang ilan naman, nais na bawas ang kanila bahagi sa gawaing pangmakatao. 
mayroon ding ilang mga tawag para sa pagdadagdag ng mga miyembro ng konseho ng seguridad ng un upa salam ang kasalukuyang geo-politikal na estado, para sa iba iba para ng halal sa secretary-general ng un, at para sa united nations parliamentary assembly. 
isa opisyal na reporma ng programa ang pinasimulan ng dati secretary-general ng united nations na si kofi annan tapos lamang ng kanya una termino noo 1997. 
kabila sa mga banggit na reporma ang palit ng permanenteng membership ng konseho ng seguridad (na kasalukuyang sumasalamin sa ugnay ng kapangyarihan noo 1945); na dulot upa maging mas bukas, maaasahan at episyente ang beaurokrasiya; at dulot sa un upa maging mas demokratiko; at tupad ng pandaigdigang taripa sa mga gawa armas sa buo mundo. 
noo setyembre 2005, tawag ang un ng world summit na bigkis sa mga puno ng rami sa mga miyembro estado, kung saan tawag ang summit na minsan lamang sa isa henerasyon na opportunidad upa gawa ng mga bulgar na desisyon sa mga lara ng pag-unlad, seguridad, karapatang pantao at reporma ng united nations. 
iminungkahi ni kofi annan na pagkasunduan sa summit ang isa global na “malakihang bargain” upa reporma ang un, kung saan babaguhin ang mga pandaigdigang systema para sa payapa at seguridad, karapatang pantao at pag-unlad, upa roon sila ng kaya na bigyang solusyon ang mga hindi ordinaryong mga suliranin na kakaharapin ng un sa ika-21 na siglo. 
sundo ang mga puno ng mundo sa isa kompromisong teksto, kabila na ang mga sunod na mga mahahalagang bagay: 
akusa ang un ng bureaukratikong igi inepisyente at kasayangan. 
noo 1990s, bigay ng estados unidos, na kasalukuyang pinakamalaking kontributor sa un, ang kakulangang ito bila rason para sa pagpapanatili ng kanila buwis. 
gawa kondisyunal sa pangunahing mga inisyatibo ng mga reporma ang muli bayad ng mga buwis na ito. 
noo 1994, tatag ang office of internal oversight services oios ng general assembly upa silbi tagapagmasid ng igi episyente. 
ilan pang mga reporma sa pangangasiwa ang iminungkahi sa pamamagitan ng world summit, kabila na ang mga bago sa oios, tatag ng opisina ng etiko, at balik tanaw sa mga mandato ng un na mas matanda pa sa lima taon. 
nirerestruktura ang opisina ng internal oversight services upa mas linaw na tukoy ang sakop nito at mandato. 
makakatanggap ito ng mas laki mapagkukunan. 
bila karagdagan, upa buti ang kapabilidad ng pangangasiwa at auditing ng general na asembliya, isa an independent audit advisory committee iaac ang nilikha. 
noo hunyo 2007, likha ang lima komite ng isa draft na resolusyon para sa termino ng reperensya ng komite ito. 
isa etiko ng opisina ang tatag noo 2006, na naging responsible para sa pagpapatupad ng bago pinansyal na tuklas at pagpapatigil na mga polisiya pamproteksyon. 
sa pakikipag-ugnayan sa oios, plano din ang etiko na tupad ng isa polisiya upa iwas ang panloloko at korupsyon. 
nasa proseso ang lihim ng balik tanaw sa lahat ng mandato ng un na higit sa lima taon na. 
layon ng balik tanaw na tukoy kung anu ang nauulit o dapat nang alis na hindi halaga programa. 
hindi lahat ng miyembro mga estado ay nagkakasundo kung alin sa 7000 na mga mandato ang dapat balik tanawin. 
sentro ang hindi pagkakaunawaan sa kung ali mandato ang dapat balik tanaw at alin ang dapat suriin. 
sapit ng setyembre 2007, nagaganap pa din ang proseso. 
mayroong proteksyon ang unh at ang mga ahensya nito sa mga batas ng bansa kung saan sila nagpapatakbo, kung saan pinapangalaagaan nila ang hindi kiling ng un sa pinaggaganapan at miyembro bansa. 
pinahihintulutan ng kalayaang ito ang mga ahensya na tupad ng mga polisya sa human resources na maaari ding salungat sa mga batas ng isa pinaggaganapan – o isa miyembro bansa. 
sa kabila ng kanila laya sa aspeto ng polisiya sa human resources, boluntaryong tupad ang un at ang mga ahensya nito ng mga batas ng mga miyembro estado tungkol sa pagpapakasal sa parehas na kasarian, na nagpahintulot sa estado ng mga empleyado na nasa isa tambalang pareho sari na batay sa nasyonalidad. 
kikilalanin ng un at ng mga ahensya nito ang pagkakakasal sa pareho sari kapag mga may ng pareho bansa na kilala sa kasal ang mga empleyado. 
hindi spesipiko ang kasanayang ito sa kilala ng pagpapakasal sa pareho sari ngunit sumasalamin sa nakasanayang gawa ng un para sa mga bagay tungkol sa human resources. 
ngunit, dapat ding tanda na bigay ang ilang mga ahensya ng mga limitado benepisyo sa domestikong tambal ng kanila mga empleyado at hindi kilala ng ilang mga ahensya ang pagpapakasal sa pareho sari o domestikong tambal ng kanila mga empleyado. 
dami mga organisasyon at ahensya sa un ang silbi upa maisaayos ang partikyular na mga suliranin. 
isa intergovernmental na forum ang international atomic energy agency iaea para sa siyentipiko at teknikal na kooperasyon sa lara ng nukleyar na teknolohiya. 
layon nito na sulo ang payapa gamit ng nukleyar na enerhiya at upa mahadlangan ang gamit nito para sa militaryong layunin. 
tayo ang iaea bila isa autonomous na organisasyon noo ika-29 ng hulyo 1957. 
bago pa ito, noo 1953, layon ng presidenta ng estados unidos na si dwight d. eisenhower ang likha ng internasyonal na lupon na ito upa kontrol at unlad ang gamit ng atomikong enerhiya, sa kanya “atoms for peace” na talumpati sa harap ng general na asembliya ng un. 
magkasamang pinarangalan ang organisasyon at ang direktor heneral nito na si mohamed elbaradei ng nobel peace prize noo ika-7 ng oktubre 2005. 
kasalukuyan ito mayroong 144 na miyembro bansa. 
tatag ang international civil aviation organization icao noo 1947. 
kinokodipika nito ang mga prinsipyo at techniques ng pandaigdigang paglalakbay sa himpapawid at nag-aaruga ng plano at pagpapaunlad ng pandaigdigang transportasyong panghimpapawid upa siguro ang ligtas at ayos na paglago. 
matatagpuan ang punongtanggulan nito sa the quartier international de montreal of montreal, canada. 
gamit ang konseho ng icao ng mga dantay at nagrerekomenda ng mga sanay tungkol sa paglalakbay sa himpapawid, iwas sa mga hindimakatuwid na interperensya, at pagsasagawa ng tawid sa mga hangganan para sa pandaigdigang civil aviation. 
bila karagdagan, ang icao ang tukoy sa mga protokol para sa mga imbestigasyon sa mga aksidente sa himpapawid na sunod ng mga autoridad ng ligtas ng transportasyon sa mga bansa signatoryo sa convention on international civil aviation, na mas kilala bila chicago convention. 
tatag ang international fund for agricultural development ifad bila isa internasyunal na institusyong pinansyal noo 1977, bila isa sa mga lalaki resulta ng 1974 world food conference at isa tugon sa sitwasyon sa sahel. 
layon ang ifad na alis ang rural na hirap sa unlad na bansa. 
ang international labour organization ilo ang kumakaharap sa mga suliranin sa paggawa. 
matatagpuan ang punongtanggulan nito sa gebeva, switzerland. 
tatag noo 1919, buo ito sa pamamagitan ng mga negosasyon ng kasunduan ng versailles, at una nang naging ahensya ng league of nations. 
naging miyembro ito ng systema ng un tapos ang tapos ng league at sa pagbubuo ng un noo tapos ng lawa digmaang pandaigdig. 
kabila sa konstitusyon nito, na naamyendahan hanggang sa ngayon, ang deklarasyon ng philadelphia sa nais at layunin ng organisasyon. 
tawag na international labour office ang lihim nito. 
tatag ang international maritime organization imo), na una kilala bila inter-governmental maritime consultative organization imco), noo 1948 sa pamamagitan ng united nations upa maipag-ugnay ang internasyonal na maritimong ligtas at mga ugnay na kasanayan. 
gayunpaman, hindi pa pasok ang imo ng buo lakas hanggang noo 1958. 
bila may punongtanggulan sa london, nagsusulong ang imo ng pakikipagtulungan sa mga bahala at sa industriya ng pag-aangkat upa unlad ang maritimong ligtas at iwas ang maritimong polusyon. 
pinamumunuan ang imo ng asembliya ng mga miyembro at pinansyal na pinangangasiwaan ng isa konseho ng mga miyembro na halal mula sa asembliya. 
isinasagawa ang gawa ng imo sa pamamagitan ng lima mga komite na sinusuportahan ng mga teknikal na mga pumapailalim na komite. 
maaari obserba ng mga miyembro organisasyon ng un ang mga pagpupulong ng imo. 
maaari maipagkaloob ang estado ng igi tagapagmatyag sa mga kwalipikadong hindi gobermental na mga organisasyon. 
sinusuportahan ang imo ng isa permanenteng lihim ng mga empleyado na katawan ng mga miyembro nito. 
binubuo ang lihim ng isa secretary-general na regular na halal ng asembliya, at iba mga dibisyon kabila na ang inter alia, ligtas ng marino, proteksyong pangkapaligiran, at isa seksyon ng konperensya. 
tatag ang international telecommunication union itu upa maistandardisa at maregularisa ang pandaigdigang radyo at telekomunikasyon. 
tatag ito bila international telegraph union sa paris noo ika-17 ng mayo 1865. 
kabila sa pangunahing gawa nito ang standardisasyon, alokasyon ng spektrum ng radyo, at pagoorganisa ng interkoneksyon sa pagitan ng iba mga bansa upa mapahintulutan ang pandaigdigang tawag sa telepono – kung saan nagsasagawa ito ng pareho gawa para sa telekomunikasyon ng gawa ng upu para sa mga serbisyo postal. 
mayroon ito punongtanggulan sa geneva, switzerland tabi ng pangunahing campus ng united nations. 
ang food and agriculture organization ng united nations ang nangunguna sa mga pandaigdigang sikap upa sugpo ang pagkagutom. 
bila silbi sa pareho unlad at unlad na mga bansa, ang fao ang tayo neutral na pagpupulong kung saan nagtititpon ang lahat ng mga bansa upa magsagawa ng negosasyon sa mga kasunduan at mga polisiya ng debate. 
mandato ng fao ang pagaangat ng antas ng nutrisyon, paunlarin ang agrikultural na produktibidad, angat ang buhay ng mga kabila sa rural na populasyon at dagdag sa lago ng ekonomiya ng mundo. 
ang fao ang pinakamalaking ahensya ng un at matatagpuan ang punongtanggulan nito sa roma, italya. 
isa ispesyalisadong ahensya ang unesco uniteang d nations educational, scientific and cultural organization ng united nations na tatag noo 1945. 
ang saad na layunin nito ang tulo sa payapa at seguridad sa pamamagitan ng pagsusulog ng internasyonal na kolaborasyon sa pamamagitan ng edukasyon, agham, at kultura upa sulo pa ang pagkakaroon ng pandaigdigang respeto para sa hustisya, naig ng batas, at ng karapatang pantao at ng pundamental na mga laya na saad sa un charter. 
ang united nations industrial development organization unido), na mayroong pranses/espanyol na akronym na onudi, ay isa ispesyalisadong ahensya sa sytema ng united nations, na mayroong punongtanggulan sa vienna, austria. 
pangunahing layunin ng organisasyon ang pagsusulong ng pagpapabilis sa industriyal na unlad sa mga unlad na bansa at mga bansa nasa ekonomikong transisyon. 
ang universal postal union, na may punongtanggulan sa berne, switzerland, ang nakikipag-ugnayan sa mga postal na polisiya sa pagitan ng mga miyembro bansa, at kung gayon, sa postal na systema ng buo mundo. 
nagkakasundo ang bawat miyembro ng bawat bansa sa pareho lupon ng mga kasunduan para sa pagsasagawa ng mga internasyonal na postal na responsibilidad. 
ang world bank, na isa bahagi ng world bank group wbg), ang nagsasagawa ng mga utang sa unlad na bansa para sa programa pangkaunlaran sa mga hayag na layunin para sa bawas ng kahirapan. 
iba ang world bank mula sa world bank group sa paraang una ang tangi bumubuo sa international bank for reconstruction and development at ang international development association, haba sama naman ng huli ang mga entidad na ito sa tatlo iba pa. 
tayo ang world health organization who bila isa autoridad na nagkikipag-ugnay sa internasyonal na pampublikong kalusugan. 
tatag noo ika-7 ng abril 1948, at may puno tanggap sa geneva, switzerland, mana ng ahensya ang mandato at pinagkukunan nito sa sinundan nito, ang health organization, na naging ahensya ng league of nations. 
ang world intellectual property organisation wipo pranses: organisation mondiale de la propriete intellectuelle o ompi ay isa espesyalisadong ahensya ng united nations na likha noo 1967 at may puno tanggulan sa geneva, switzerland. 
layunin nito ang hikayat ang malikhaing gamit at sulo ang proteksyon ng intelektwal na pag-aari sa buo mundo. 
nagsagawa ang organisasyon ng ilang mga kasunduan tungkol sa proteksyon ng karapatan sa intelektwal na pag-aari. 
mula ang world meteorological organization wmo mula sa international meteorological organization imo), na tatag noo 1873. 
tatag noo 1950, naging espesyalisadong ahensya ang wmo ng united nations para sa meteorology panahon at klima), operasyonal na hydrolohiya at ugnay na geophysical na agham. 
matatagpuan ang puno tanggap nito sa geneva, switzerland. 
ang mga konperensya at mga internasyonal na ppagdiriwang ang iba pang mga aktibidad ng united nations. 
sa ganap ng un, higit sa 80 kolonya na ang kamit ng kalayaan. 
kupkop ng general assembly ang deklarasyon sa pagkakaloob ng laya sa kolonyal na mga bansa at may noo 1960 na wala tutol ngunit abstensyon mula sa lahat ng lalaki kolonyal na kapangyarihan. 
sa pamamagitan ng komite ng un sa decolonisasyon, na likha noo 1962, tuon ng laki atensyon ang un sa dekolonisasyon. 
sinuportahan din nito ang bago mga estado na buo bila resulta ng mga inisyatibo ng sarili detminasyon. 
napangasiwaan din ng komite ang dekolonisasyon ng bawat bansa na mas laki sa 20,000 km² at inalis sila mula sa lista ng united nations ng mga teritoryong hindi sarili napapamahalaan, gayundin ang kanlurang sahara, isa bansa mas laki sa uk na laya ng espanya noo 1975. 
kapag itinuturing ang isa isyu na mahalaga, maaari tawag ang general assembly ng isa pandaigdigang konperensya upa mapagtuunan ng global na pansin at buo ng konsenso para sa nagkakaisang aksyon. 
nagdedeklara at nakikipag-ugnay ang un sa mga pandaigdigang pagdiriwang, mga panahon upa obserba ang ilang mga isyu mayroong pandaigdigang interes o pag-aalala. 
gamit ang symbolismo ng un, isa logo na espesyal na disenyo para sa tao iyon, at ang inprastruktura ng united nations system, ilang mga araw at taon ang bilis sa pagpapausad ng mahahalagang isyu na mayroong global na kahalagahan. 
halimbawa, pambansang araw ng tuberculosis, earthday, at pandaigdigang taon ng mga disyerto at disertipikasyon. 
roon ng mga kontrobersiya at kritisismo sa organisasyon ng un at sa mga aktibidades nito hanggang noo 1950s. 
sa estados unidos, isa sa mga una lab ng un ang john birch society, na simula ng kampanya “alisin ang estados unidos sa un” noo 1959, kung saan kusa ang un na layunin nito tatag ng “one world government”. 
noo 1967, batikos ni richard nixon, haba takbo bila presidente ng estados unidos, ang un bila “napag-iiwanan at hindi sapat” para sa harap sa krisis noon gaya ng cold war. 
sulat ni jeane kirkpatrick, na siya talaga ni ronald raegan upa maging ambahador ng estados unidos sa united nations, sa isa piraso ng opinion sa the new york times noo 1983 na “malaki ang pagkakatulad ng proseso ng diskusyon sa konseho ng seguridad sa pagnanakaw” ng estados unidos “sa halip na isa politikal na debate o isa sikap sa lutas sa suliranin. 
sa isa talumpati noo pebrero 2003, tapos lamang ang pananakop ng estados unidos sa iraq (na naging dahil ng hindi niya pagkakakuha ng pagsang-ayon ng un), sabi ni george w. bush na “hindi pahihintulutan ng mga laya bansa ang united nations na laho sa saysay bila isa hindi epektibo, wala saysay na lipunang pangdebate”. 
noo 2005, talaga ni bush si john r. bolton sa posisyon ng tayo ambahador ng estados unidos sa un; gumaw ng ilang mga hayag si bolton na naging kritikal sa un gaya ng pagsasabi, noo 1994 na, “wala talaga united nations”. 
mayroon lamang internsyunal na komunidad, na maaari mapamunuan ng labi pinakamakapangyarihan, ang estados unidos”. 
nababatikos ang konseho ng seguridad sa hindi nito aksyon sa isa linaw at siguradong para kapag harap sa isa krisis. 
ang kapangyarihong veto ng lima permanenteng miyembro ang sabi dahil ng suliraning ito. 
sa ilalim ng resolusyong “pagkakaisa para sa kapayapaan”, na kupkop ng general assembly noo nobyembre 1950, maaari kilos ang asembliya, kapag hindi tagumpay na kilos ang konseho ng seguridad dahil sa kawal ng isa sa mga miyembro nito, kung saan mayroong banta sa pandaigdigang kapayapaan, labag sa kapayapaan, o akto ng agresyon. 
matututunton ang paguumpisa ng konseho ng seguridad noo katapusan ng lawa digmaang pandaigdig, at hindi na kinakatawan ng dibisyong ito ang estado ng mundo. 
kinukwestiyon ng mga kritiko ang igi epektibo at kahalagahan ng konseho ng seguridad dahil umaasa ang pagpapatupad sa mga miyembro bansa at wala dalas na parusa sa labag sa mga resolusyon ng konseho ng seguridad. 
batikos ang komisyon ng united nations sa karapatang pantao, na simula noo 1946 hanggang 2006, para sa gawa ng hindi proporsyonadong resolusyon na sisi sa israel para sa trato nito sa mga palestiniano haba ipinagwawalang bahala ang iba mga labag sa karapatang pantao. 
batikos din ito dahil sa pagpapahintulot nito sa mga bansa inaakusahan ng labag sa karapatang tao gaya ng cuba at ng sudan, na maging miyembro ng komisyon. 
buwag ang komisyon noo 2006, bila bahagi ng isa reporma ng united nations. 
ang sunod sa komisyon, ang united nations human rights council ang akusa mang nagpapatuloy ng kontra israel na kiling ng unchr haba isinasawalang bahala ang suliranin ng iba api tao, halimbawa ang darfur. 
magkakaparehong kritisismo ang ipinarating ng mga kalihim-heneral kofi annan at ban ki-moon at presidente ng estados unidos na si george w. bush. 
si doru costea, ang kasalukuyang presidente ng unhrc ang tanggap ng kontra israel na bias at asa sa reporma ng konseho. 
salungat ang “mea culpa na ito ng mga akusasyon mula sa canadian na delegasyon ng personal na interperensya ng costea. 
pinaratangan ang united nations ng labas ng hindi patas na halaga ng mga resolusyon at desisyon na may ugnay sa hindi pagkakaunawaang arab-israeli at pagpapakita ng kontra-israeli na kiling sa mga desisyong ito. 
sa pamamagitan ng unrwa, akusa ang un ng pagpapatagal sa hirap ng mga pugante palestino. 
gamit ang security council veto nito, dalas na hinahadlangan ng estados unidos ang mga kontra-israel na mga desisyon. 
tatag ang programa oil-for-food ng un noo 1996 upa mapahintulutan ang iraq na benta ng langis sa pandaigdigang merkato bila palit ng pagkain, gamot, at iba pang humanitaryong pangangailangan ng ordinaryong mamaya iraqi na naapektuhan ng mga internasyonal na ekonomikong kaparusahan, nang hindi pinahihintulutan ang pamahalaang iraqi na muli tayo ang militaryo nito noo muli bangon ng una gulf war. 
higit sa $65 bilyong halaga ng langis ng iraqi ang benta sa pandaigdigang merkato. 
sa opisyal, halos $46 bilyon ang nagamit para sa humanitaryong pangangailangan. 
karagdagang kita ang binayaran para sa mga pag-aayos para sa gulf war sa pamamagitan ng pondo ng kompensasyon, ang administratibo at operasyonal na halaga para sa programa 2.2% at ng programa ng pag-iinspeksyon ng armas 0.8%). 
hindi na tuloy ang programa noo kalaunan ng 2003 sa kalagitnaan ng mga alegasyon ng malawakang abuso at korupsyon. 
suspinde si benon sevan, ang dati direktor, at tapos bitiw sa pwesto sa un, tapos hayag ng isa interim na ulat sa unlad ng isa imbestigasyon na pondo ng un, na tanggap si sevan ng mga suhol mula sa rehimeng iraqi, at inirekomenda na wala bisa ang kanya imunidad mula sa un upa mapahintulutan ang kriminal na imbestigasyon. 
liban kay sevan, kusa si kojo annan na roon ng ilegal na oil-for-food na mga kontrata kasama ng swesong kompanya na cotecna. 
talsik ang dayuhang ministro ng india na si k. natwar singh sa kanya opisina dahil sa kanya pagkakasangkot sa iskandalo. 
at inimbestigahan ng cole inquiry kung labag ba ang australian wheat board ng kahit na ano batas sa kasunduan nito sa iraq. 
mayroon ding iba pang mga kontrobersiya na kinasangkutan ng united nations. 
si william jefferson “bill” clinton anak na william jefferson blythe iii noo ika-19 ng agosto, 1946 ang ika-42 na pangulo ng estados unidos, na silbi mula 1993 hanggang 2001. 
siya ang ikatlong pinakabatang pangulo, mas matanda lang kina theodore roosevelt at john f. kennedy. 
naging pangulo siya sa dulo ng cold war at kilala siya bila una baby boomer na pangulo, dail anak siya sa panahon tapos ang lawa digmaang pandaigdig. 
asawa siya ng junior na senador ng estados unidos mula sa estado ng new yrok at demokratik na kandidato sa pagkapangulo noo 2008 na si hilary rodham clinton. 
larawan na si clinton bila bago demokrat at kilala siya para sa third way na pilosopiya ng hala na naging epitome ng kanya dalawa termino bila pangulo. 
larawan bila “centrist” ang mga polisiya niya, sa mga isyu gaya ng north american free trade agreement. 
namuno si clinton sa pinakamahabang panahon ng peace-time economic expansion sa saysay ng amerika, kung saan kabila ang balanced na budget at isa federal surplus. 
report si clinton ng surplus ng $559 bilyon sa dulo ng kanya pagkapangulo, base sa congressional accounting rules. 
agad ring salungat ang kanya pagkapangulo. 
tapos ang palpak na tangka sa reporma pangkalusugan sa demokratikong kongreso, napasakamay ng mga republikano ang house of representatives sa una pagkakataon sa loob ng 40 na taon. 
sa lawa niya termino, talsik siya ng u.s. house para sa perjury at obstruction of justice pero napawalangsala rin siya ng senado ng estados unidos at kumpleto nya ang kanya termino. 
kontra ang 70% sa poll ng amerikanong electorate sa taho ito sa pagpapatuloy pa ng mga alegasyon. 
(ny times ika-21 ng disyembre, 1998). 
baba si clinton sa pagkapangulo na may 65% approval rating, pinakamataas na end-of-presidency rating ng suma pangulo na luklok tapos ang lawa digmaang pandaigdig. 
mula nang lisan ang posisyon, naging aktibo si clinton sa pagsasalita sa publiko at gawaing yumanitaryan. 
tatag niya ang william j. clinton foundation para sulo at tugonan ang mga pandaigdigang problema, gaya ng lunas at prebensyon sa hiv/aids at global warming. 
noo 2004, labas niya ang sarili talambuhay na pinamagatang “my life”. 
anak si william jefferson clinton bila si william jefferson blythe iii sa hope, arkansas. 
ama niya si william jefferson blythe jr isa traveling salesman, na namatay dahil sa aksidente sa sasakyan tatlo buwan bago sili ang anak. 
tapos ang pagpanganak kay bill, lakbay si virginia dell cassidy 1923-1994 sa new orleans para aral ng nursing, at iniwan niya si clinton sa hope kasama ang kanya mga magulang, si eldridge at edith cassidy, na ari at lakad ng isa liit na grocery store. 
sa panahon kung kailan segregated pa rin ang timog na estados unidos, suway ng lolo’t lola ni clinton ang sosyal na kumbenssyon at utang ng tinda sa lahat ng kulay ng tao. 
noo 1950, balik ang ina ni clinton mula nursing school at di tagal kasal kay roger clinton, na kasama ng kapatid, ari ng isa automobile dealership sa hot springs, arkansas. 
dahil rito, lipat si bill sa hot springs noo 1950 para manirahan kasama ang ina at bago nito asawa. 
noon lamang naging katorse anyos si billy tawag sa kanya noon nya pormal na gamit ang apelyido clinton ng kanya madrasta, bagamat gamit na rin nya ito bago pa noon. 
banggit na ni clinton na naaalala nyang isa sugarol at lasenggo ang kanya madrasta na regular na umabusa sa kanya ina, at minsan sa anak nito si roger, jr. 
sa hot springs, pasok si clinton sa st. john’s catholic elementary school, ramble elementary school at hot springs high school – kung saan siya isa aktibo lider ng mga mag-aaral, sugid na mambabase at musikero. 
nasa koro siya at tugtog siya ng tenor saxophone, napanalunan niya ang first chair sa saxophone na seksyon ng banda ng estado. 
noo 1963, dalawa impluwensyal na moment sa buhay ni clinton ang ambag sa desisyon niya maging pampublikong pigura. 
isa rito ang bisita niya sa white house para kilala si pangulo john f. kennedy, bila senador ng boys nation. 
isa pa ang kinig sa talumpati ni martin luther king noo 1963, ang i have a dream sinaulo niya ang mga taga ni dr. king). 
sa tulo ng mga scholarship, dalo si clinton sa edmund a. walsh school of foreigh service sa georgetown university sa washington, d.c. kung saan siya nakatanggap ng isa bachelor of science in foreigh service b.s.f.s. degree noo 1968. 
gunugol niya ang init ng 1967, ang init bago ang kanya senior year, sa pagtatrabaho bila intern para sa senador ng arkansas na si j. william fulbright. 
haba nasa kolehiya, naging sapi siya ng alpha phi omega at halal siya sa phi beta kappa. 
naging miyembro rin si clinton ng youth order of demolay, pero di siya naging aktwal na freemason. 
miyembro siya ng national honorary band fraternity, inc. ng kappa kappa psi. 
nang nakapagtapos, napanalunan niya ang rhodes scholarship sa university college, oxford, kung saan aral siya ng government. 
debelop siya ng interes sa rugby union, laro siya sa oxford at kalaunan para sa little rock rugby club sa arkansas. 
haba nasa oxford, nakilahok rin siya sa mga protesta kontra digma sa vietnman, nag-organisa siyanoong oktubre 1969 na moratorium event. 
nang medyo matanda na, amin siya humitihit ng cannabis sa unibersidad, pero sabi niya “di niya ito abot sa baga”. 
tapos ang oxford, pasok si clinton yale law school kung saan siya kuha ng juris doctor j.d. degree noo 1973. 
haba nasa yale, simula ang relasyon nila ng mag-aaral rin ng batas na si hilary rodham, na una sa kanya ng isa taon. 
kasal sila noo 1975 at anak ang tangi anak nialng si chelsea noo 1980. 
noo nag-aaral sa yale, trabaho si clinton sa kampanya ni mcgovern at talaga siya manguna sa kampanya nito sa texas. 
gugol siya ng oras sa dallas, texas sa lokal na himpil ng kampanya ni mcgovern sa lemmon avenue, kung saan siya mayroong opisina. 
dito, kilala at nakatrabaho ni clinton si ron kirk, na halal bila alkalde ng dallas dalawa beses at igi gobernador ng texas na si ann richards, at direktor at produser ng mga pelikula si steven spielberg. 
nang makapagtapos sa yale law school, balik si clinton sa arkansas at naging propesor ng batas sa unibersidad ng arkansas. 
tapos ang isa taon, noo 1974, takbo siya para sa house of representatives. 
api ng luklok na si john paul hammerschmidt si clinton sa pamamagitan ng 52% ng boto. 
noo 1976, halal si clinton bila attorney general ng arksansas nang wala oposison sa pangkalahatang eleksyon. noo 1978, halal si bill clinton bila gobernador ng arkansas sa una pagkakataon; sa edad na 32, sya ang naging pinakabatang gobernador sa bansa. 
sulo niya ang reporma sa edukasyon at imprastraktura ng mga kalsada sa arkansas, pero dami ring naging balakid ang kanya una termino, kabila na ang di popular na motor vehicle tax at galit ng mga may sa takas ng mga cuban refugee mula sa mariel boatlift na nadetena sa fort chaffee noo 1980. 
isa pulitikal na maverick, si monroe schwarzlose ng kingsland sa cleveland county, ang nagpoll ng kagulat-gulat na 31% ng boto kontra kay clinton sa 1980 democratic gubernatorial primary. 
may ilang sabi na ang di inaasahang voter turnout ni schwarzlose ang naging badya ng talo ni clinton sa pangkalatang eleksyon sa taon ring iyon sa kamay ni frank d. white. 
gaya ng biro ni clinton, siya ang pinakabatang ex-gobernador sa saysay ng bansa. 
tapos talo sa eleksyon, sama si clinton sa law firm ng biga si bruce lindsey na wright, lindsey and jennings, bagamat gugol niya ang sunod na dalawa taon sa pagtatrabaho sa kampanya para sa reeleksyon. 
noo 1982, bawi ni clinton ang gobernatura at pinanghawakan ito sa sunod na 10 taon, kung saan natulungan niya ang arkansas sa pagtransporma ng ekonomiya nito at anda ng sistema ng edukasyon ng estado. 
naging pangunahing personalidad siya ng mga bago demokrat. 
sangay ang mga bago demokrat, na nakaorganisa sa ilalim ng democratic leadership council dlc ng partido demokratiko na nanawagan para sa welfare reform at smaller government, isa polisiya na suportado ng mga demokrat at republikano. 
nanilbihan siya bila chair ng national governors association mula 1986 hanggang 1987, na dala sa kanya sa audience na lagpas pa sa arkansas. 
gawa prayoridad ni clinton sa kanya administrasyon ang lago ng ekonomiya, likha ng mga trabaho at pagpapaganda ng edukasyon. 
tanggap niya ang sales tax mula sa medisina para sa mga senior citizen at taas niya ang home property tax exemption para sa mga nakatatanda. 
si clinton rin ang responsable para sa ilang programa tungo sa pagpapaganda ng edukasyon, kung saan kilala ang dagdag ng gastusin ng mga paaralan, dami ng mga oportunidad para sa mga gifted children, taas ng vocational na edukasyon at dagdag sa sahod ng mga guro. 
sagot ng daan ni clinton ang konserbatibong kritisismo noo mga termino niya bila gobernador, pero naging base ng whitewater investigation, na muli balik sa kanya lawa administrasyon bila pangulo, ang mga personal at pangnegosyong transaksyon sinagawa ng mga clinton sa taho ito. 
tapos ang ekstensibong imbestigasyong tagal ng ilang taon, wala indictment ang pataw sa mga clinton na ugnay sa mga taon sa arkansas. 
roon ng mga spekulasyon mula sa mga mamamahayag noo 1987 na pasok si clinton sa karera para sa 1988 democratic presidential nomination tapos tanggi ang noo gobernador ng new york na si mario cuomo na takbo at bitaw ng nangungunang demokrat na si gary hart ang nominasyon dahil sa mga rebelasyon tungkol sa pagtataksil niya sa asawa. 
dalas na tawag na “boy governor” sa panahon dahil sa bata itsura, pasya si clinton na tili gobernador ng arkansas at ipagpaliban mula ang mga ambisyong presidensyal hanggang 1992. 
inendorso ni clinton ang gobernador noon ng massachusetts na si michael dukakis para sa nominasyon. 
gayunpaman, siya ang bigay ng pambungad na night address sa 1988 democratic national convention, isa inere sa buo bansa talumpati na nagpakilala sa kanya sa publiko amerikano, pero puno ito dahil sa haba. 
pinresenta niya ang sarili bila moderate at myembro ng bago demokrat na sangay ng partido demokratik, pinangunahan niya ang democratic leadership council noo 1990 at 1991. 
noo 1992, si clinton ang aga paboritor ng partido demokratik para sa nominasyong presidensyal at awa niya kalap ang suporta ng dami superdelegate bago pa man daos ang mga una kontest ng nominasyon. 
gayunpaman, harap sa mga balakid ang presidensyal na bid ni clinton sa mga una linggo. 
una, huli siya sa iowa caucus, na di gaano contested dahil sa presensya ng senador ng iowa na si tom harkin, na nanalo rin naman. 
ikalawa, hirap ang kampanya nang, noo kampanya sa new hampshire primary, nagsimulang lutang ang posible pangangalunya niya kasama si gennifer flowers. 
pasya si clinton at asawa si hillar na labas sa 60 minutes tapos ang super bowl para tanggi ang mga alegasyon ng pangangalunya, dahil huli na si clinton sa dati senador ng massachusetts na si paul tsongas sa mga poll sa new hampshire. 
isa kalkuladong sugal ang labas nila sa telebisyon, pero tila gana naman ito dahil bawi ni clinton ang ilang delegado. 
naging lawa siya kay tsongas sa new hampshire primary, pero kita ni ng media bila moral victory para kay clinton, dahil single digits lamang ang talo nya tapos mangulelat sa mga poll. 
tawag ni clinton ang sarili na “the comeback kid” noo gabi ng eleksyon para tulo sa likha ng persepsyon ng igi underdog at bila resulta nanalo siya as new hampshire. 
samantala, wala halos kamit na momentum si tsongas mula sa pagkapanalo. 
gamit ni clinton ang bago momentum para mapanalunan ang dami primary ng demokratikong timog, kabila ang lalaki prize na florida at texas at buno ang laki lamang kontra sa mga lab niya para sa 1992 democratic presidential nomination. 
gayunpaman, nanalo sa iba lugar ang dati gobernador ng california na si jerry brown at wala pang signipikant na kontest na napapanalunan si clinton sa kanya pinagmulang timog. 
nang wala nang pangunahing estado sa timog na tira sa kalendaryo ng primary, target ni clinton ang new york primary, na mayroong dami delegado at igi proving ground niya. 
kamit nya ang tunog na tagumpay sa lungsod ng new york, na waksi sa imahe niya bila regional na kandidato. 
nang natransporma sa konsensus na kandidato, semento niya ang nominasyon ng partido demokratik, at nanalo pa kontra kay jerry brown sa pinagmulan nito california. 
nanalo si clinton noo eleksyong presidensyal ng 1992 43% ng boto kontra sa republikanong incumbent na si george h. bush 37.4% ng boto at bilyonaryong populistang si h. ross perot, na takbo bila independent 18.9% ng boto gamit ang platapormang tuon sa mga isyu domestik; laki bahagi ng tagumpay niya ang bilis na bagsak ng public approval ni bush. 
dati nilarawang “di matatalo” dahil nasa 80% range ang approval ratings noo persian gulf conflict, bagsak ang public approval rating ni bush sa banda 40% na lang dati ng eleksyon gawa ng hina ng ekonomiya. 
bukod pa rito, nakompromiso ni bush ang mga demokrat sa tangka baba ang mga federal deficit; pinsala nito ang kredibilidad niya at ang approval rating sa mga konserbatibo. 
gamit ni clinton ang policy switch ni bush, at ilang ulit na kondena ang pangulo para sa bigay ng pangakong di niya naman natupad. 
hanggang sa gulo na ang party base ni bush. 
dati isa ang mga konserbatibo ng kontra sa komunismo, pero dati ng wakas ng cold war, parating pa lang ang mga bago isyu. 
ayon sa mga moderate voter, uninspiring at usurped ng mga relihiyosong konserbatibo ang 1992 republican national convention. 
lahat ito pabor kay clinton. 
maaari bigyang pansin ni clinton ang kanya moderate, “new democrat” na rekord bila gobernador ng arkansas, bagamat may ilan sa far left na nananatiling suspetyoso sa kanya bago ang eleksyon. 
dami demokrat na suporta kay ronald reagan at bush sa mga una eleksyon ang lipat ng bangka punta kay clinton. 
wakas ng halal niya ang era ng kontrol ng republikano sa white house sa lipas na 12 na taon, at 20 sa lipas na 24. 
nabigyan rin ng eleksyon ang mga demokrat ng kontrol ng pareho sangay ng kongreso, ang house of representatives at ng senado. 
si clinton ang una pangulo tamasa ang windfall na ito mula kay jimmy carter noo huli bahagi ng dekada sitenta. 
gayunpaman, lutang noo kanya kampanya ang kwestyon ng conflict of interest ukol sa state business at ang may hatak sa pulitika rose law firm, kung saan partner si hillary rodham clinton. 
lalo pang bahala ang mga tao nang deklara ni bill clinton na magkakaroon ang mga botante ng dalawa pangulo “for the price of one”. 
pag pinaktor ang prominenteng papel ni hillary clinton sa administrasyon, lalo na sa mga proyekto gaya ng health care, adoption at foster care reform at banyaga polisiya, naging popular na derogatoryong tawag sa mga clinton ng mga konserbatibo ang “co-presidents”. 
inagurahan si clinton noo ika-20 ng enero, 1993 bila ika-42 na pangulo ng estados unidos. 
tapos maluklok, lagda ni clinton ang family and medical leave act of 1993, na nagpamandatoryo sa mga employer na haya ang mga empleyadong roon ng unpaid leae kapag nagbubuntis o may seryoso medikal na kundisyon. 
haba naging popular ang aksyong ito, tamo ng kritisismo ang tangka ni clinton na sulo ang kampanya na pahintulutan ang mga hayagang homosekswal na lalake at babae na silbi sa sandataang lakas mula sa left para sa igi tentatib sa sulo ng karapatan ng mga homosekswal at mula sa right para sa igi insensitib sa buhay militar). 
tapos ang mga pagtatalo, tupad ng kongreso ang polisiya “don’t ask, don’t tell” na saad na maaari silbi sa militar ang mga homosekswal na lalake at babae basta sikreto ang kanila sekswalidad. 
kalauanan sa kanya termino, noo 1999, sabi ni clinton na “hindi niya isip na sabi ng suma seryoso tao” na hindi “out of whack” ang para ng pagpapatupad ng polisiya. 
ilang tagasulong ng karapatan ng mga homosekswal ang puna kay clinton para sa di lubusang aksyon at kusa sya ng pangangako lang sa kampanya para kuha ng mga boto at kontribusyon. 
ramdam ng mga tagasulong na ito na dapat inintegreyt ni clinton ang militar gamit ang executive order, gaya ng wakas ni pangulo harry truman sa racial segregation ng sandataang lakas. 
giit ng mga tagapagtanggol ni clinton na maaari bunsod ang isa executive order ng sulat ng eksluksyon ng mga homosekswal sa batas ng senado, na mayroong demokratik na mayoridad, kaya igi mas hirap iintegreyt ang militar sa hinaharap. 
lunsad ng administrasyong clinton-gore ang una opisyal na website ng white house noo ika-21 ng oktubre 1994. 
sinundan ito ng tatlo pang bersyon, na resulta sa pinal na edisyong lunsad noo 2000. 
bahagi ang website ng white house sa mas lawak na kilos ng administrasyong clinton tungo sa web-based communication. 
ayon kay robert longley, "si clinton at gore ang responsable sa tulak sa halos lahat ng pederal na ahensya, ang sistema ng mga hukuman ng estados unidos at militar na sumali sa internet, kaya nabuksan ang bahala sa mga may nito. 
noo ika-17 ng hulyo 1996, inisyu ni pangulo clinton ang executive order 13011 – federal information technology, na nag-uutos sa lahat ng puno ng mga pederal na ahensya na gamit ang information technology para gawi mas kamay ng publiko ang impormasyon tungkol sa ahensya. 
noon ring 1993, sulo ni clinton ang isa pang kontrobersyal na isyu, tungkol naman sa free trade nang sinuportahan niya ang ratipikasyon ng north american free trade agreement sa senado. 
sinuportahan ni clinton, at ng mga alyado sa democratic leadership committee, ang mga free trade measure; gayunpaman, tili ang tindi di pagkakasundo sa loob ng partido ukol sa desisyon. 
mula ang oposisyon sa mga trade na rpublikano, protectionist na democrat, at mga tagasuporta ni ross perot. 
pasa ang bill sa house gamit ang 234 na boto kontra 200 132 na republikano at 102 na demokrat ang boto pabor haba 156 na demokrat, 43 na republikano at 1 independent ang hindi). 
ratipika ang kasunduan ng senado at lagda para maging batas ng pangulo noo ika-1 ng enero 1994. 
pirma ni clinton ang brady bill, na pataw ng limang-araw na waiting period para sa bili ng handgun. 
lawig niya rin ang earned income tax credit, isa subsidiya para sa mga trabahador na may liit na kita. 
isa sa mga pinakaprominenteng usap sa lehislatib na agenda ni clinton ang plano reporma sa health care, na resulta ng taskforce na pinangunahan ni hillary clinton, na layuning kamit ang universal coverage sa pamamagitan ng isa pambansang healthcare plan. 
bagamat una tanggap nang lugod ng mga political circle, kalaunan ito salungat ng organisadong oposiyon mula sa mga konserbatibo, american medical association at industriya ng health insurance. 
gayunpaman, sabi ni john f. harris, bayograper ng mga clinton, na bigo ang programa dahil sa kulang ng koordinasyon sa loob ng white house. 
sa kabila ng pagkakaroon ng mayoridad ng partido sa house at senado, kalaunang lusaw ang kilos na gawa ng pambansang sistema ng healthcare sa ilalim ng presyur mula sa publiko. 
ito ang una pangunahing lehislatibong talo sa administrasyon ni clinton. 
tapos ang dalawa buwan, at dalawa taon ng kontrol ng partido demokratik sa ilalim ng liderato ni clinton, igi hirap para sa mga demokrat ang mid-term elections noo 1994. 
ito ang una beses na wala sa partido demokratik ang kontrol sa dalawa house ng kongreso sa loob ng 40 na taon. 
noo agosto ng 1993, lagda ni clinton ang omnibus budget reconciliation act ng 1993, na daan sa kongreso nang wala ni isa boto republikano. 
tanggal nito ang buwis mula sa 15 milyong pamilya baba ang kita, bawas ang buwis ng 90% ng liit na negosyo, at taas ang buwis sa pinakamayamang 1.2% na nagbabayad. 
bukod rito, mandato nito maging balanced ang budget sa loob ng ilang taon, sa pamamagitan ng implementasyon ng limitasyon sa paggastos. 
noo presidensyal na eleksyon ng 1996, halal muli si clinton, nakatanggap siya ng 49.2% ng popular na boto kontra sa republikanong si bob dole 40.7% ng popular na boto at kandidato ng reform na si ross perot 8.4% ng popular na boto), at siya ang naging una demokrat na manalo sa reeleksyon sa pagkapangulo mula nang awa ni franklin roosevelt. 
bawas ng ilang posisyon sa house pero dagdag naman sa senado ang mga republikano, pero sa lahat-lahat, tili nila ang kontrol ng kongreso. 
nakatanggap si clinton ng 379, o higit sa 70% ng boto ng electoral college, haba 159 elektoral na boto ang kuha ni dole. 
noo ika-21 ng enero 1998, roon ng kontrobersya dulot ng media at mga prominenteng republikano hinggil sa relasyon ni clinton sa isa bata intern sa white house na si monica lewinsky, na resulta sa lewinsky scandal. 
sa isa lame duck session tapos ang eleksyon noo 1998, boto ang house na kontrolado ng mga republikano, para talsik si clinton para sa mga kadahilanang may ugnay sa skandalo. 
tapos iyon, boto ang senado kontrolado rin ng mga republikano mapawalang-sala si clinton sa sunod na taon, at tili siya luklok hanggang sa tapos ang termino. 
silbi ang digital millenium copyright act, na tupad ni clinton noo ika-21 ng oktubre, 1998, bila una signipikant na amyenda sa copyright act mula 1976. 
pinaekstend ng dmca ang proteksyon ng intelektwal na pag-aari para bawal ang reverse engineering ng digital protection. 
ito rin ang latag ng balangkas para sa ari ng sound recording copyright at mga recording artist para hanap ng mga public performance royalty sa ilalim ng statute, na naging landmark na achievement para sa industriya ng rekording. 
naging prominente ang elian gonzalez affair noo una bahagi ng 2000. 
buhay ang bata tapos sira ang bangka nang takas ang pamilya mula cuba, pero namatay ang kanya ina, na simula ng pandaigdigang ligal na lab kung saan dapat tili ang bata. 
kalaunan, pinwersa ng administrasyon, sa pangunguna ni janet reno, na kuha ang bata at balik sa cuba. 
dalawa notableng kaganapang militar ang naganap noo lawa termino ni clinton. 
una ang operasyong desert fox, isa kampanya ng pambobomba na disenyo para pahina ang kapit ni saddam hussein sa iraq, isa konsistent na tema sa bush-clinton era. 
tagal ang apat-na-araw na kampanya mula ika-16 hanggang ika-19 ng disyembre, 1998. 
simula ito tapos lagda ni clinton ang h.r. 4655 sa batas noo ika-31 ng oktubre, 1998, na tupad ng polisiya ng “pagpapalit ng rehimen” kontra iraq, bagamat hayag nito saad na di ito tukoy sa gamit ng mga pwersa military ng estados unidos. 
lawa ang operasyong allied force, isa 1999 nato na kampanya pambobomba kontra sa dati pederal na republika ng yugoslavia. 
inotorisa ni clinton ang gamit ng mga tropa amerikano sa misyon para tigil ang ethnic cleansing at genocide ng mga albanian sa kamay ng mga nasyonalistang serbian. 
si heneral wesley clark ang supremo allied commander ng nato sa taho iyon at siya ang ngasiwa sa misyon. 
wakas ang kampanya pambobomba noo ika-10 ng hunyo, 1999, sa ampon ng united nations security council resolution 1244 sa araw ring iyon, na lagay sa kosovo sa ilalim ng administrasyon ng un at pag-otorisa ng isa peacekeeping force. 
sabi ng nato na wala namatay sa labanan, at dalawa lang ang sawi dahil sa bagsak ng isa apache helicopter. 
puno ng mga mamamahayag ang mga pre-war genocide claim ni clinton at ng kanya administrasyon bila masyado eksaherado. 
napagpasyahan sa korte ng u.n. na di naganap ang isa genocide, bagamat kilala nito ang "a systematic campaign of terror, including murders, rapes, arsons and severe maltreatments". 
gamit ang termino “ethnic cleansing” bila alternatibo sa “genocide” para tukoy ang di lang ethnically motivated murder kundi displacement rin, bagamat sabi ng mga kritiko na wala pagkakaiba. 
kalaunang pataw si slobodan milosevic, pangulo ng yugoslavia sa taho iyon, ng murders of about 600 individually identified ethnic albanians at crimes against humanity". 
sa huli taon ng kanya administrasyon, tangka ni clinton na iadres ang arab-israeli na konplik. 
tapos ang inisyal na tagumpay gaya ng oslo accords noo una bahagi ng dekada nobenta, tahimik na lala ang sitwasyon, at tuluyan nang putok sa simula ng lawa intifada. 
sama ni clinton ang puno ministro ng israel na si ehud barak at authority chairman ng palestine na si yasser arafat sa camp david. 
gayunpaman, di hanap ng common ground si barak at arafat at naging di tagumpay ang mga negosasyon. 
noo nobyembre ng 2000, si clinton ang naging una pangulo bisita sa vietnam mula nang tapos ang digmaang vietnam. 
tili popular si clinton sa publiko sa haba ng dalawa nyang termino bila pangulo, at tinuldukan niya ang karera bila pangulo na may 65% approval rating, pinakatamaas na approval rating tapos si dwight d. eisenhower. 
roon rin ng yabong ng ekonomiya ng estados unidos noo pamumuno ni clinton. 
sa ilalim ni clinton, nagprodyek ang estados unidos ng isa projected federal budget surplus sa una pagkakataon mula 1969. 
major legislation signed 
major legislation vetoed 
proposals not passed by congress 
initiatives 
haba iba ang job approval rating ni clinton sa kanya una termina, na mula sa pinakamababang 36% noo kalagitnaan ng 1993 at pinakamataas na 64% noo huli bahagi ng 1993 at umpisa ng 1994, naging konsistent ito sa kanya lawa termino mula taas na 50s hanggang taas na 60s. 
abot pa ang approval rating ni clinton sa pinakamataas na 73% tapos ang mga impeachment proceeding noo 1998 at 1999. 
ayon sa isa cnn/usa today/gallup poll na sinagawa nang alis na siya sa puwesta, iba ang pananaw ng mga tao ukol kay clinton. 
bagamat 68% ang kanya approval rating na mas taas sa iba alis na pangulo mula nang simula ang polling pitumpung taon na ang nakalipas, 45% lang ang sabi mamimis nila siya. 
haba 55% ang sabi “mayroon pa rin siya maiaambag at dapat pa rin siya maging aktibo sa buhay publiko”, 68% ang nagsabing, maaalala siya para sa kanya “pagkakadawit sa personal na skandalo” sa halip na mga awa bila pangulo, at 58% ang sabi “hindi” sa tano na “sa ting mo ba tapat at mapagkakatiwalaan si bill clinton?”. 
47% ng mga responde ang tukoy sa mga sarili na tagasuporta ni clinton. 
47% ang sabi maaala siya bila “outstanding” o “above average” na pangulo haba 22% ang sabi “below average” o “poor” siya. 
sa bago publiko ranggo ng mga pangulo ng estados unidos, taas si bill clinton. 
limbag ng gallup organization ang isa poll noo pebrero 2007 na tano sa mga responde na palanan ang pinakamagaling na pangulo sa saysay ng estados unidos; apat si clinton, at napasakanya ang 13% ng mga boto. 
sa isa 2006 na poll ng quniipiac university na hiling sa mga responde na palanan ang pinakamagaling na pangulo mula lawa digmaang pandaigdig, lawa si clinton na may 25% ng mga boto, 3% lamang sa likod ni ronald reagan. 
gayunpaman, sa poll ring iyon, nang tano ang mga responde kung sino ang pinaka hindi ali na pangulo mula lawa digmaang pandaigdiga, tatlo si clinton na may 16% ng boto, 1% sa likod ni nixon at 18% sa likod ni george w. bush. 
noo mayo ng 2006, isa poll ng cnn na kumpara sa gawa ni clinton at ng sunod sa kanya si george w. bush ang lahad na dami responde ang nagsasabing mas anda ang awa ni clinton kumpara kay bush sa anim na iba larangang natanong. 
kinarakterisya ng abc news ang konsensus ng publiko kay clinton bilang, you can trust him, he got weak morals and ethics — and he done a heck of a good job. 
bila una pangulo baby boomer, si clinton ang una pangulo sa kalahating siglo na di hubog ng lawa digmaang pandaigdig. 
importante ang pampublikong imahe ni clinton sa haba ng kanya presidensya, at sabi ng mga awtor na sina martin walker at bob woodward na isa sa mga pangunahing dahil para sa taas na public approval rating niya ang kanya inobatibong gamit ng soundbite-ready na dayalogo, personal na karisma at public perception-oriented na pangangampanya. 
sa kanya pasimunong gamit ng popular na kultura sa pangangampanya, gaya ng tugtog ng saxophone sa the arsenio hall show, minsang nilalarawan si clinton ng mga relihiyosong konserbatibo bila “ang mtv president”. 
naging popular rin clinton sa mga aprika amerika at gawa niya pangunahing tema sa kanya igi pangulo ang pagpapabuti sa relasyon sa pagitan ng mga lahi. 
noo 1998, tawag ng awtor na nanalo ng nobel prize na si toni morrison si clinton na “unang itim na pangulo”, at sabi “clinton displays almost every trope of blackness: single-parent household, born poor, working-class, saxophone-playing, mcdonalds-and-junk-food-loving boy from arkansas, at kumpara ang sex life ni clinton, na kilatis sa kabila ng mga awa niya sa karera, sa stereotyping at double standards na karaniwang nararanasan ng mga itim. 
sa taas na higit na 6’2.5” 1.88 m), isa si clinton sa mga pinakamatangkad na pangulo sa saysay ng estados unidos. 
pasok si clinton sa karera bila tagapagsalita sa publiko sa dami isyu. 
sa mga speaking engagement niya sa libot ng mundo, tuloy siya nagkokomento sa mga aspeto ng kontemporaryong pulitika. 
isa notableng tema ang adbokasiya niya ng mga multilateral na solusyon sa mga problema harap ng mundo. 
nabigyang pansin ang lapit na relasyon ni clinton sa komunidad na aprikano amerikano sa kanya karera tapos ang igi pangulo sa bukas ng personal niya opisina sa harlem na seksyon ng lungsod ng new york. 
tapos lipat ang mga clinton sa chappaqua, new york, sa mga hilaga suburb ng lungsod, sa dulo ng igi pangulo niya, tinulungan niya ang kanya bahay na si hilary clinton, sa kanya kampanya para maging senador ng new york. 
nangampanya rin si clinton para sa ilang kandidato ng mga demokrat para sa senado noo eleksyon ng 2002. 
noo ika-26 ng hulyo, 2004, salita si clinton para sa lima sunod-sunod na beses sa democratic national convention, at gamit niya ang oportunidad para puri ang kandidatong si john kerry. 
dito, puna nya ang depiksyon ni pangulo george w. bush kay kerry, at sabi strength and wisdom are not opposing values. 
sa di palad na pagkakataon para kay kerry, sa kabila ng tunog na talumpati ni clinton, mas baba sa hangad niya ang post-convention bounce sa mga poll number niya. 
ilang dosena nang bayad na talumpati kada taon ang bigay ni clinton tapos lisan ang pagkapangulo, rami sa mga korporasyon at grupo pilantropik sa hilaga amerika at europa, at kita siya ng nasa $100,000 hanggang $300,000 kada pagsasalita. 
kita siya ng higit sa $30 milyong dolyar para sa pagsasalita mula 2001 hanggang 2005, ayon sa senate ethics reports ng kanya asawa. 
noo 2007, taya nasa $40 milyon na ang tamasa niya para sa pagsasalita. 
noo abril ng 2007, una bisita si clinton sa bago united nations secretary general na si ban ki-moon. 
talakay ng 45-minutong pagpupulong, na tawag sa rekwest ni clinton, kabila na ang tuloy na trahedya sa aprika, partikular na sa rehiyon ng darfur. 
pinag-usapan rin ang gitna silangan, ang kaguluhan sa iraq, ang nuclear standoff ng iran sa u.n at ang tuloy na krisis ng hiv/aids. 
siya ang pambungad na tagapagsalita sa ontario economic summit na ganap noo ika-13 ng nobyembre 2007, kung saan inadres niya ang mga tao sa ilang usap gaya ng papel ng canada sa afghanistan, environmentalism at akses sa healthcare. 
tuon ni clinton ang presidensyal na aklatan, ang william j. clinton presidential center, na may pinakamalaking archives ng anumang presidensyal na aklatan, sa little rock, arkansas, noo ika-18 ng nobyembre 2004. 
sa ilalim ng ulan na kalangitan, nakatanggap si clinton ng puri mula sa mga dati pangulo sina jimmy carter at george h. bush, at maging mula sa kasalukuyang pangulo si george w. bush. 
lay rin siya ng musikal na rendisyon mula kay bono at the edge ng u2, na pinarating ang kanila pasasalamat sa mga gawa ni clinton para resolba ang ko 
nakatanggap ang pasilidad ni clinton ng $10 milyong dolyares na donasyon mula sa royal na pamilya ng saudi arabia. 
noo 2004, nilanbas ni clinton ang kanya persona na talambuhay, ang “my life”. 
limbag ang libro ng knopf publishiing group sa random house noo ika-22 ng hunyo 2004 at tatag nito ang wordwide rekord para sa isa araw na benta ng non-fiction na libro ayon sa naglimbag. 
kalaunang labas bila isa audio book, higit ang kabuuang sales sa higit na 400,000 na kopya. 
nakatanggap siya ng u.s. $12 milyon bila advance na writer’s fee. 
noo setyembre ng 2007, labas niya ang lawa libro, na naging bestseller rin. 
tungol sa citizen activism ang libro at tungkol sa papel ng public charity at serbisyo publiko sa moderno mundo. 
tinataguyod ng william j. clinton foundation ang ilang yumanitaryang programa. 
sa loob ng pundasyon, layunin ng clinton foundation hiv and aids initiativ chai na gawi mas kaya ang lunas sa hiv/aids at na tupad ang mga programa ng malawakang pangangalaga, lunas at pag-apula. 
haba nasa sydney para dalo sa isa global businsess forum, lagda si clinton sa isa memorandum ng pagkakaunawaan bila katawan ng kanya presidensal na foundation kasama ang bahala ng australia para taguyod ang mga programa para sa hiv/aids sa rehiyong asia-pacific. 
sinimulan ang clinton global initiativ cgi), na pinopondohan ng clinton foundation, noo ika-15 hanggang ika-17 ng setyebre 2005 sa lungsod ng new york, na tao sing petsa ng 2005 world summit. 
mga pangunahing lara ng pagpupursigi ang mga tangka lutas ang problema ng mundo gaya ng global na pampublikong kalusugan, kahirapan, at relihiyoso at etniko konplik. 
noo ika-3 ng mayo, 2003, inanunsyo ni clinton sa pamamagitan ng william j. clinton foundation bila bahagi ng mayoridad na nagsusulong ng bawal ng benta ng mga may sugal na soda at juice drink sa mga publiko at prmaryang kaharian. 
nakhilahok si clinton sa mga yumanitaryang gawa katulungan ang kapwa dati pangulo si george h. bush, lalo na tapos ang sakuna tsunami sa asya at ang hurricane katrina. 
kalaunan sila pinarangalan noo ika05 ng oktubre, 2006 ng 2006 philadelphia liberty medal para sa gawa nila sa bush-clinton katrina fund at bush-clinton tsunami fund. 
pareho sila salita sa libing ni boris yeltsin. 
noo ika-3 ng enero 2005, pinangalanan ni pangulo george w. bush si clinton at george h. bush na manguna sa una pambansang kampanya para tulungan ang mga biktima ng lindol sa karagatang indian noo 2004. 
noo ika-1 ng pebrero, 2005, pili siya ng u.n. secretary-general na si kofi annan para pangunahan ang kilos ng united nations para sa earthquake at tsunami relief at reconstruction effort. 
tapos ang lima araw, kasama ni clinton si bush sa labas sa pre-game show ng super bowl clintonxix sa fox bila suporta sa kanila bipartisan effort na likom ng pera para sa tulo sa mga salanta sa pamamagitan ng usa freedom corps, isa aksyon na larawan ni bush na “higit pa sa pulitika”. 
tapos ang labintatlong araw, lakbay sila sa mga naapektuhang lugar para kita ang kinahinatnan ng mga tulo na bahagi nila. 
noo ika-31 ng agosto, 2005, tapos ang debastasyon ng gulf coast dala ng hurricane katrina, muli nakipagtulungan si clinton kay george h. bush para pangasiwaan ang mga pribado donasyon, sa isa kampanya similar sa una tugon sa tsunami ng karagatang indian. 
noo ika-1 ng agosto, 2006, nakipagbalikatan ang william j. clinton foundation sa large cities climate leadership para tatag ang clinton foundation climate change initiative cci), at kapwa sumang-ayon sila sa bigay ng mga resource para awa ng mga lahok na lungsod na sama sa isa energy-saving product purchasing consortium at para makapagbigay ng suporta teknikal at sa komunikasyon. 
noo ika-9 ng disyembre, 2005, haba nagsasalita sa united nations climate change conference sa montreal, sapublikong puna ni clinton ang administrasyong bush para sa handling nito ng emissions control. 
bukod pa rito, dalawa beses bisita si clinton unibersidad ng california sa los angeles noo 2006 para sulo ang mga inisyatibo na ugnay sa kalikasan. 
una, noo ika-1 ng agosto 2006, sama sila ni tony blair, ken livingstone, antonio villaraigosa, at gavin newsom para taguyod ang large cities climate leadership group. 
noo ika-13 ng oktubre, 2006, salita siya pabor sa california proposition 87 sa alternatibong enerhiya, na di pasa bila batas. 
noo ika-2 ng setyembre 2004, roon ng episode ng angina si clinton at sumailalim siya sa ebalwasyon sa northern westchester hospital. 
nadetermina na wala mang coronary infarction at uwi siya, para balik kinabukasan para sa angiography, kung saan natuklasang mayroon siya multiple vessel coronary artery disease. 
lipat siya sa columbia presbyterian medical center sa lungsod ng new york, kung saan siya sumailalim sa tagumpay na quadruple coronary artery bypass surgery noo ika-6 ng setyembre 2004. 
sabi ng medical team na, kung hindi siya naoperahan, laki ang tyansang atakihin siya sa puso sa loob ng ilang buwan. 
noo ika-10 ng marso 2005, sumailalim siya sa sunod na operasyon para tanggal ang scar tissue at fluid mula sa kaliwa cavity sa dibdib, na resulta ng heart surgery. 
nakarekober na siya mula nang mangyari ito. 
noo 1998, pinarangalan si clinton ng first class ng collar chain of the order of the white lion mula sa pangulo ng czech republic. 
noo disyembre ng 1999, kabila si clinton sa 18 na nasa sa list of widely admired people of the 20th century ng gallup, na mula sa isa poll ng mga amerikano. 
tanggap ni clinton ang 2000 international charlemagne prize ng lungsod ng aachen isa prestihiyosong karangalan sa europa), 2004 grammy award for best spoken word album for children para sa pag-narrate sa album ng russian national orchestra na wolf tracks at peter and the wolf kasama si mikhail gorbachev at sophia loren at 2005 grammy award for best spoken word album para sa my life, 2005 j. william fulbright prize for international understanding, at 2007 ted prize para sa sama ng teknolohiya, entertainment at disenyo). 
noo ika-17 ng oktubre 2002, si clinton ang naging una puti na bila sa arkansas black hall of fame. 
nakatanggap siya ng onoraryong doctorate of laws mula sa tulane university sa new orleans kasama si george h. bush), at mula rin sa unibersidad ng michigan. 
nakatanggap siya ng onoraryong doctorate of hane letters mula sa lubin school of business ng pace university, rochester institute of technology, at knox college. 
noo ika-22 ng nobyembre 2004, pinarangalan ng republikanong gobernador ng new york na si george pataki si clinton at iba buhay pang dati pangulo (si gerald ford, jimmy carter at george h. bush bila mga onoraryong myembro ng board na muli tayo sa world trade center. 
noo 2005, binuksan ng university of arkansas system ang clinton school of public service sa grounds ng clinton presidential center. 
noo ika-3 ng disyembre 2006, gawa onoraryong hepe at grand companian ng order of logohu si clinton ng puno ministro ng papua new guinea na si michael somare. 
pinarangalan si clinton para sa “outstanding leadership for the good of mankind during two terms as u.s. president at sa taguyod niya ng lab kontra hiv/aids at iba problema sa kalusugan sa mga hirap na bansa. 
noo ika-2 ng hunyo, 2007, nakatanggap si clinton, kasama ang dati pangulo si george h. bush, ng international freedom conductor award para sa kanila tulo sa hagilap ng pondo para sa tsunami na salanta sa timog asya noo 2004. 
noo ika-13 ng hunyo, 2007, pinarangalan si clinton ng global business coalition on hiv/aids, tuberculosis and malaria kasama ang walo multinational na kumpanya - hbo, chevron corporation, standard chartered plc, eli lilly & company, eskom holdings ltd, marathon oil corporation, coca-cola, at abbott – para sa pursigi niya para puksa ang hiv/aids. 
sa europa, nananatiling popular si clinton, lalo na sa laki bahagi ng balkans at sa ireland. 
sa pristina, kosovo, isa limang-palapag na letrato ng dati pangulo ang permanenteng lagay sa gilid ng pinakamatayag na gusali sa probinsya bila bigay pugay sa suporta ni clinton noo krisis so kosovo. 
isa statwa ni clinton ang tayo at isa kalsada ang pinangalanang clinton boulevard. 
noo 1998, bila resulta ng mga alegasyon na nagsinungaling siya sa grand jury testimony ukol sa kanya testimonya noo ula jones civil deposition, si clinton ang lawa pangulo ng estados unidos na talsik ng house of representatives (si andrew johnson ang isa pa). 
wala daos na seryoso dinig para sa impeachment ang house bago ang 1998 mid-term na eleksyon. 
bagamat nasa ika-6 na tao punto sa isa 8-taong presidensya ang mid-term na eleksyong daos noo nobyembre ng 1998 kung kailan wala ng posisyon sa kongreso ang partido may hawak sa white house), nanalo ang partido demokratiko ng ilang posisyon. 
tawag ang liderato ng mga republikano ng isa lame duck session noo disyembre ng 1998 para daos ng mga impeachment proceeding. 
bagamat di gaano binigyang pansin ang mga dinig ng house judiciary committee at tapos ito sa isa straight party line vote, sigla ang debate sa house. 
para sa perjury at obstruction of justice ang dalawa kaso pasa sa house mula sa suporta ng mga republikano at ilang boto demokratik). 
lutang ang kaso perjury mula sa testimonya ni clinton tungkol sa relasyon nila ni monica lewinsky noo mayroong sexual harassment lawsuit kalaunang dinismis, inapela at napagkasunduan sa halaga $850,000 na pataw ng dati empleyadong estado ng arkansas na si ulo jones. 
base naman ang kaso obstruction sa mga aksyon nya sa isa sunod na imbestigasyon ng testimonya. 
kalaunang boto ang senado na mapawalang-sala si clinton sa pareho kaso. 
tanggi ang senado na pulo para daos ng impeachment trial bago ang dulo ng una termino, kaya daos ang litis sa sunod na kongreso na. 
katawan si clinton ng law firm mula washington na williams & connolly. 
noo ika-12 ng pebrero, 1999 wakas ng senado ang 21-araw na litis sa boto sa dalawa kaso na kulang saad sa konstitusyon na two-thirds majority para makonbik at talsik ang nasa posisyon. 
karaniwang sa parti-partido ang botohan, wala boto guilty sa mga demokrat, bagamat may ilang boto not guilty sa mga republikano. 
sa kaso perjury, 55 na senador ang boto wala sala siya, kabila na ang 10 na republikano, at 45 ang boto para makonbik siya; para sa kaso obstruction, hati ang senado sa 50-50. 
gaya ni andrew johnson, ang tangi pangulo ng estados unidos na na-impeach, tapos ni bill clinton ang kanya termino. 
sa hiwalay na kaso, tinanggalan si clinton ng arkansas law license sa loob ng lima taon at inutusang bayad ng $25,000 na multa sa mga opisyales ng bar ng estado. 
nasailalim ang kasunduan na di na pataw ng karagdagang kaso ng perjury lab sa kanya ang mga prosekyutor ng whitewater. 
noo oktubre ng 2001, suspindi si clinton ng korte suprema at harap sa disbarment mula sa high court, nigbitiw si clinton mula sa bar ng korte suprema noo nobyembre irn ng tao iyon. 
simula ang kontrobersya ng travel office ng white house noo ika-19 ng mayo, 1993, nang ilang tagal nang empleyado ng white house travel office ang sinesante. 
bunsod ng liham ng isa whistleblower, na sulat noo nakaraang administrasyon, ang imbestigasyon ng fbi, kung saan may kita ebidensya ng financial malfeasance. 
inimbestigahan ng independent counsel na si kenneth starr ang mga pagsisisante at wala siya kita ebidensya na may gawa mali si clinton. 
usbong ang white house fbi files controversy ng hunyo 1996 dahil sa di wasto akses sa mga security-clearance na dokumento ng fbi. 
di wasto nagrekwest si craig livingstone, puno ng white house office of personnel security, at tanggap niya naman mula sa fbi ang mga background report file nang di nagpapaalam sa mga subject na indibidwal; dami sa mga ito ang empleyado ng mga dati administasyong republikano. 
noo marso ng 2000, nadetermina ng independent counsel na si robert ray na wala mapagkakatiwalaang ebidensya ng anumang kriminal na aktibidad. 
ayon pa sa report ni ray “walang substansyal at mapagkakatiwalaang ebidensya na mayroong suma taas na opisyal ng white house ang dawit” sa hanap ng mga file. 
sa huli araw niya sa pwesto ika-20 ng enero, 2001), isyu si clinton ng 141 na pardon at 36 na commutation. 
rami ng kontrobersya ang mula kay marc rich at alegasyon na tanggap ang kapatid ni hillary clinton, si hugh rodham, ng bayad palit ng pag-impluwensya sa ilang pasya ng pangulo ukol sa mga pardon. 
ilan sa mga pardon ni clinton ang nananatiling kontrobersyal. 
isa alleged effort ng people republic of china prc ang kampanya ng estados unidos ng kontrobersyang pinansyal noo 1996 para maimpluwensyahan ang mga domestik na polisiya ng estados unidos, bago at noo administrasyon ni clinton at kasama rin ito sa mga praktis para likom ng pondo ang mismo administrasyon. 
noo administrasyon ni clinton, ha ng alegasyon para sa sexual misconduct sina ula jones, gennifer flowers, kathleen willey at juanita broaddrick (na tawag na jane doe # 5 ng independent counsel na si kenneth starr). 
hindi napatunayan sa korte ang mga bintang ni willey at broaddrick; wala alegasyon ang uwi sa ha ng kaso. 
sa kaso ni willey, wala kaso pataw at sa sekswal na alegasyon naman ni broaddick, dati nang paso ang arkansas statute of limitations, at tangi sinumpaang hayag ni broaddrick ay isa tanggi ng mga alegasyong siya rin ang naghain. 
lawak ng 1994 omnibus crime bill ni clinton ang aplikasyon ng federal death penalty, para sama ng mga krimen na resulta sa pagpatay, gaya ng pagpapatakbo sa malawakang negosyo ugnay sa droga. 
sigasig na sabi ni clinton sa kampanya niya para sa lawa termino, "my 1994 crime bill expanded the death penalty for drug kingpins, murderers of federal law enforcement officers, and nearly 60 additional categories of violent felons. 
haba nagkakampanya para sa pagkapangulo, balik si clinton sa arkansas para panoorin ang patay kay ricky ray rector. 
sabi nasa banda 70 ang iq ni rector dahil sa pinsala sa utak na tamo noo tangka ito magpatiwakal tapos patay ang isa pulis at isa sibilyan, baril ni rector ang sarili sa ulo). 
gayunpaman, si clinton ang una pangulo nagpardon ng isa inmate sa death row dahil muli kilala lang ang federal death penalty noo 1988. 
sa kurso ng 2008 democratic presidential primary campaign, sigasig na sulo ni clinton ang kanya asawa si hillary clinton, kaya may ilang myembro ng partido at mga obserber na kumwestyon kung angkop ba ito sa kanya papel sa konteksto ng igi dati pangulo. 
may ilang ramdam na na-overshadow ni clinton ang asawa sa kampana, reklamo pa nga ang karibal sa takbo si barack obama na minsan “di na nya alam kung sino clinton ang kanya kakumpitensya 
hiling ng mga taas na opisyal ng partido demokratik, kasama na si rep. rahm emmanuel, chairman ng democratic congressional campaign committee at hayagang tagasuporta ni clinton, kay clinton na wag masyado tira si obama sunod ng lapit na laba sa nevada caucus, at pinahiwatig nito maaarig napipnsala ni clinton ang sarili political capital at global stature. 
may ilang komentador pa ang akusa sa dati pangulo ng “playing the race card” kontra kay obama, na kalahating-itim, sa pagpahiwatig na mauunawaan niya kung natural na boto ng mga aprikano amerikano ng timog carolina ang isa itim na kandidato, pero basura niya ang mga suhestyong di pa handa ang amerika para sa isa itim na pangulo. 
dami ramdam na sa pag-alienate ng mga itim na botante na dati wala mayaw na sumoporta sa mga clinton, nabahiran ni clinton ang kanya legasiya bila “unang itim na pangulo 
partikular na, mungkahi ni rep. james clyburn d-sc na maaari pinsala ang legasiya ni clinton dahil sa mga atake niya kay obama. 
tapos ang nakakadismayang talo ng asawa ni clinton sa timog carolina, muli laman ng mga headline si clinton nang tila inundermine at niracialize niya ang pagkapanalo ni obama sa kumpara rito sa bigo 1984 bid para sa pagkapangulo ni jesse jackson. 
may ilang sabi ang mga kontrobersyal na komenta ang dahil kung bakit inendorso ni sen. ted kennedy si sen. obama para sa pagkapangulo. 
lalo pang napalibutan ng kontrobersya si clinton sa isa serye ng mga atake kay obama na dami dati independent at tagasuporta ni clinton ang sabi di patas. 
haba may ilang wala kalaunan ring gana ang mga pag-atake, may ilang sabi sira nito ang prospek ni hillary clinton sa pagkapangulo, at mae-alienate ang mga botanteng demokratik sa general election. 
isa saligang sangkap ang oras ng sistema ng sukat na gamit upa pagsunod-sunurin ang mga pangyayari, upa hambing ang mga tagal ng mga pangyayari at ang mga agwat sa pagitan nila, at upa i-quantify ang mga galaw ng mga bagay. 
naging isa pangunahing paksa ng relihiyon, pilosopiya at siyensya ang oras, ngunit tuloy-tuloy na iwas sa mga pinaka dakila mga palaaral ang tukoy ng oras sa isa hindi-kontrobersyal na para na maaari lapat sa lahat ng lara ng pag-aaral. 
sa pisika at iba mga siyensya, itinuturing ang oras na isa sa mga kaunti mga pundamental na quantities. 
gamit ang oras upa tukuyin ang iba mga quantites - gaya ng belosidad - at tukoy ang oras sa mga termino ng gayong mga quantities na magreresulta sa circularity ng depinisyon. 
isa gana depinisyon ng oras, kung saan sabi ng isa na ang pag-obserba ng ilang bila ng mga ulit ng isa o iba saligang cyclical event gaya ng daan ng isa free-swinging pendulum ang hirang ng isa saligang yunit gaya ng segundo, ang may taas na utility value sa pagsasagawa ng kapwa abante mga eksperimento at araw na paka ng buhay. 
iniisantabi ng operational definition ang tano kung mayroong isa bagay na tawag na oras, bukod sa aktibidad ng pagbibilang na kababanggit lamang, na daloy at maaari masukat. 
dala ng mga imbestigasyon ng isa solo continuum na tawag na space-time ang likas ng oras sa ugnay na may konektadong mga tano sa likas ng espasyo, mga katanungan na ugat sa mga gawa ng mga una mga mag-aaral ng likas na pilosopiya. 
kabila sa mga pilosopo, mayroong dalawa matatanging pananaw sa oras. 
isa pananaw na bahagi ang oras ng pundamental na istruktura ng sansinukob, isa dimensyon kung saan nagaganap ang mga pangyayari sa pagkakasunod-sunod. 
ayon si sir isaac newton na reyalistang pananaw na ito, at kaya minsan ito tukoy bila ang newtonian time. 
salungat na pananaw na hindi tukoy ang oras sa anumang uri ng lalagyan na ginagalawan ng mga pangyayari at bagay, ni sa anumang entidad na dumadaloy", ngunit na sahalip bahagi ito ng isa pundamental na intelektwal na istruktura kasama ng espasyo at numero sa loob kung saan pinagsusunod-sunod at inihahambing ng mga tao ang mga pangyayari. 
pinanghahawakan ng pangalawang pananaw na ito, sa tradisyon ni gottfried leibnizand immanuel kant, na hindi isa bagay ang mismo oras at samakatuwod hindi dapat sukatin. 
inukupa ng temporal measurement ang mga syentista at teknolohista, at ang pangunahing pagganyak sa astronomiya. tagal nang silbi ang pana-panahong mga pangyayari at pana-panahong galaw bila mga salig para sa yunit ng oras. 
kabila sa mga halimbawa ang linaw na galaw ng araw tawid sa langit, ang anyo ng buwan, ang duyan ng pendulum, at ang tibok ng isa puso. 
tukoy sa kasalukuyan, ang pandaigdigang yunit ng oras, ang segundo, bila isa tiyak na bila ng mga hyperfine transition sa caesium atoms ting sa ibaba). 
makabuluhang panlipunang kahalagahan rin ang oras, mayroong pang-ekonomiyang halaga time is money gayundin ang personal na halaga, utang sa isa malay ng limitado oras sa baway araw at sa human lifespans. 
kuha ngh dalawa natatanging primaryang proma ang temporal measurement, o chronometry. 
isa kongkretong mekanismo na nagbibilang ng tuloy na daan ng oras ang kalendaryo, isa matematikong abstraksyon para sa kalkula ng ekstensibong punto ng oras, at ang orasan. 
sa araw na buhay, kinukunsulta ang oras para sa mga panahon na mas baba sa isa araw, ang kalendaryo, para sa mga taho mas haba kaysa sa isa araw. 
iminumungkahi ng mga artepakto mula sa palaeolithic na gamit ang buwan upa kalkula ng oras noo kasi aga ng 12,000, at posible kahit 30,000 bp. 
ipinakilala ng sibilisasyong sumerian ng humigit-kumulang 2000 bc ang sexagesimal system na batay sa numero 60. 
60 mga segundo sa isa minuto, 60 mga minuto sa isa oras - at posible isa kalendaryo na may 360 60x6 na mga araw sa isa taon (na may isa kaunti higit na mga araw na idinagdag). 
prominente ring tampok ang labi dalawa, na may halos 12 oras ng araw at 12 ng gabi, at 12 mga buwan sa isa taon (na may 12 na 1/5 ng 60). 
lagay ng mga reporma ni julius caesar noo 45 bc ang mundo romano sa isa kalendaryong solar. 
may depekto ang kalendaryong julian na ito sa intercalation nito na nagpapahintulot pa rin sa astronomical solstices at equinoxes upa sulo lab dito sa pamamagitan ng 11 minuto kada taon. 
ipinakilala ni pope gregory xiii ang isa wasto noo 1582; dahan-dahan lamang inampon ang kalendaryong gregorian sa pamamagitan ng iba mga bansa sa lipas ng isa panahon ng mga siglo, ngunit isa ngayon sa pinaka karaniwang gamit sa buo mundo. 
imbento ang laki klase ng mga aparato upa sukat ang oras. 
horology ang tawag sa pag-aaral ng mga aparato ito. 
sukat ng isa aparato egyptian na petsa sa c.1500 bc, tulad sa hugis sa isa baliko t-square, ang daan ng panahon mula sa anino pukol sa pamamagitan ng crossbar nito sa isa non-linear rule. 
naka-orient sila ang t sa mga umaga. 
sa tanghali, ikot ang aparato upa pukol nito ang anino sa direksyon ng gabi. 
gamit ang isa kuwadranteng araw ng isa gnomom upa pukol ng anino sa isa set ng mga marka na na-calibrate sa oras. 
marka ng posisyon ng anino ang oras sa lokal na oras. 
ang waterclock o clepsydra ang pinaka tapak na timekeeping na mga aparato ng sinaunang mundo, kung saan natagpuan ang isa sa libing ng paraong egyptian na si amenhotep i 1525-1504 bc). 
maaari sila gamit upa sukat ang mga oras kahit sa gabi, ngunit nangangailangan ng manwal na timekeeping upa daga muli ang daloy ng tubig. 
regular na pinapanatili ng mga griyego at chaldean ang mga taan ng timekeeping bila isa halaga bahagi ng kanila mga pang-astronomyang obserbasyon. 
gawa ng mga pagpapabuti ang mga inhinyerong arabe sa gamit ng mga waterclock hanggang sa middle ages. 
gamit ang hourglass ng daloy ng buhangin upa sukat ang daloy ng panahon. 
gamit sila sa nabigasyon. 
gamit si ferdinand magellan ng 18 glasses sa baway barko para sa kanya layag ng globo 1522). 
karaniwang gamit ang mga stick ng insenso at kandila, upa sukat ang oras sa mga templo at simba sa buo globo. 
gamit ang mga waterclock, at kalaunan, ang mekanikal na mga orasan, upa marka ang mga pangyayari ng mga kumbento at monasteryo ng middle ages. 
tanyag na gawa si richard ng wallington 1292-1336), abbot ng kumbento ng st. alban, ng isa mekanikal na oras bila isa pang-astronomyang oreri humigit-kumulang 1330. 
dahil mula ang ingles na salita clock mula sa middle dutch na salita klocke na sa turno kuha mula sa mediaeval lat na salita clocca", na kuha sa huli mula sa celtic, at ugnay sa mga salita pranses, latin, at aleman na nangahulugang kampanilya. 
marka sa pamamagitan ng mga kampanilya ang daan ng mga oras sa dagat at ipinakilala ang oras ting ang ship bells). 
marka sa pamamagitan ng mga kampanilya ang oras sa mga kumbento gayundin sa dagat. 
maaari saklaw ang mga oras mula sa mga relo, hanggang sa mas iba mga klase gaya ng clock of the long now. 
maaari sila patakbuhin sa pamamagitan ng sari uri ng mga paraan, kabila ang grabidad, kuwerdas, at sari-saring porma ng kuryente, at nireregula sa pamamagitan ng sari-saring uri ng para gaya ng pendulum. 
isa portable timekeeper ang chronometer na tugon sa ilang mga salig ng katumpakan. 
sa simula pa, gamit ang termino upa tukoy sa dine chronometer, isa timepiece na gamit upa tukuyin ang longhitud sa pamamagitan ng langit na nabigasyon. 
mas kamakailan, lapat rin ang termino sa chronometer watch, isa relo na tugon sa mga salig ng tumpak na takda sa pamamagitan ng swiss agency cosc. 
ang mga atomic clock ang pinaka tama aparato ng timekeeping, na tama hanggang sa mga segundo sa dami milyong mga taon, at gamit upa i-calibrate ang iba mga oras at mga instrumento ng timekeeping. 
gamit ng mga atomic clock ang spin property ng mga atom bila kanila batayan, at mula 1967, ang mga base ng international system of measurement ng yunit ng oras, ang segundo, sa mga tangi ng mga caesium atom. 
tukoy ng si ang segundo bila 9,192,631,770 cycle ng radyasyon na tugon sa transisyon sa pagitan ng dalawa antas ng electron spin energy ng ground state ng 133c atom. 
ngayon, maaari gamit ang global positioning sysyem sa koordinasyon kasama ang network time protocol upa pagpanabayin ang mga sistema ng timekeeping sa buo mundo. 
ang si second ang si base unit para sa oras. 
mula sa segundo, tukoy ang mas lalaki mga yunit gaya ng minuto, oras at araw. bagama mga non-si na mga yunit sila dahil hindi sila gamit ng decimal system, at dahil rin sa paminsan-minsang pangangailangan para sa isa leap-second. 
gayunpaman, opisyal sila tanggap para gamit kasama ang international system. 
wala pirmi mga tumbas sa pagitan ng mga segundo at buwan o mga taon dahil mayroong makabuluhang baryasyon mga buwan at taon sa haba. 
batay sa espesyal na theorya ng relativity ang kasalukuyang depinisyon ng segundo, sama ng kasalukuyang depinisyon ng metro, na nagpapatibay sa ati space-time na isa minkowski space. 
lubha kritikal ang sukat ng oras sa gana ng bago mga lipunan na ikino-coordinate ito sa isa pandaigdigang antas. 
isa wala patod na bila mga segundo ang batay para sa syentipikong oras batay sa mga atomic clock sa buo mundo, kilala bila ang international atomic time tai). 
isa ito dantay para sa iba mga time scale, kabila ang coordinated universal time utc), na siya batay para sa civil time. 
biyak ang daigdig sa isa bila ng mga time zone. 
eksakto isa oras na magkahiwalay ang rami ng mga time zone, at sa pamamagitan ng kombensyon kinukuwenta ang kanila mga lokal na oras bila isa offset mula sa utc o greenwich mean time. 
sa dami mga lokasyon nag-iiba-iba ang mga offset na ito nang dalawa beses taunan utang sa mga transisyon ng daylight saving time. 
ang sidereal time ang sukat ng oras ugnay sa isa layo bituin (sa halip na solar time na ugnay sa araw). 
gamit ito sa astronomya upa hula kung kailan igi overhead ang isa bituin. 
utang sa inog ng daigdig libot sa araw bahagya kaunti kaysa sa isa solar day ang isa sidereal day. 
isa pang porma ng sukat ng oras ang binubuo ng pag-aaral ng nakaraan. 
maaari ayos sa isa pagkakasunod-sunod ang mga pangyayari sa kara likha ng isa chronology), at maaari lagay sa mga grupo magkakasunod periodization). 
isa sa mga pinaka halaga msistema ng periodization ang geologic time, na isa sistema ng pag-periodize ng mga pangyayari na hugis sa daigdig at sa buhay nito. 
magkakasamang kilala ang chronology, periodization, at interpretasyon ng kara bila ang pag-aaral ng kasaysayan. 
dami mga sinaunang griyegong pilosopo, kabila sina parmedides at heralitus, ang sulat ng mga sanaysay sa likas ng oras. 
isa analogo ang hambing sa oras ng buhay sa daan ng buhangin sa isa hourglass isa karaniwang pangsukat na aparato nang ilang panahon sa nakaraan). 
inuugnay ang buhangin sa tuktok sa hinaharap, at, isa liit na butil sa isa pagkakataon, daloy ang harap sa kasalukuyan tungo sa kara ugnay sa sandpile sa ibaba ng hourglass). 
ang nakaraan: lawak kailan man, ang hinaharap: nababawasan kailan man, ngunit tipon ang mga butil ng harap pasok sa kara sa pamamagitan ng kasalukuyan. 
ipinaliwanag sa pamamagitan ni ptahhotep, na buhay noo c.2650-2600 bc ang pina aga tala pilosopiya ng oras. 
sabi niya: "do not lessen the time of following desire, for the wasting of time is an abomination to the spirit. 
sa aklat ng ecclesiastes sa luma tipan, palagay na sulat sa pamamagitan ni solomon 970-928 bc), dalas na tradisyunal na turing ang oras gaya ng salita hebrew ?? ??? `iddan(time zeman(panahon bila isa para para sa daan ng mga itinalagang pangyayari. 
isa pang salita, ??? zman, ang pangkasalukuyan na nangngahulugang oras na akma para sa isa pangyayari, at gamit bila ang bago hebrew na katumbas sa ingles na salita time"). 
mayroong isa hirang na oras zman para sa lahat ng bagay. 
at mayroong isa panahon ’eth para sa bawat pangyayari sa ilalim ng langit - isa panahon ’eth para magsilang, at isa panahon upa mamatay; isa panahon upa magtanim, at isa panahon upa bunutin kung ano ang itinanim. isa panahon upa pumatay, at isa panahon upa maghilom; isa panahon upa pilasin, at isa panahon upa magtayo. 
isa panahon upa bato ng mga bato, at isa panahon upa likom ng mga bato; isa panahon upa yumakap, at isa panahon upa iwas ang pagyakap. 
isa panahon upa tumangis, at isa panahon upa tumawa; isa panahon upa magluksa, at isa panahon upa sumayaw. isa panahon upa maghanap, at isa panahon upa suko bila nawala; isa panahon upa itago, at isa panahon upa itapon. 
isa panahon upa pilasin, at isa panahon upa tahi nang magkasama; isa panahon upa maging tahimik, at isa panahon upa magsalita. 
isa panahon upa magmahal, isa panahon upa masuklam; isa dahon para sa digmaan, at isa panahon para sa kapayapaan. 
sa pangkalahatan, ang konsepto judaeo-kristiyano, batay sa bibliya, na linear ang panahon, na may isa simula, ang akto ng likha ng diyos. 
ipinapalagay rin ng kristiyanong pananaw ang isa katapusan, ang eschaton, na inaasahang magaganap kapag balik si kristo sa daigdig sa lawa dati upa hatulan ang buhay at ang patay. 
ito ang igi katuparan ng mundo at panahon. 
ang city of god ng st augustine ang una unlad na aplikasyon ng konsepto ito sa saysay ng mundo. 
kristiyanong pananaw na hindi likha ang diyos at wala hanggan kaya nasa labas ng panahon siya at ang mundo higit sa karaniwan at iral sa wala hanggan. 
may isa konsepto ng gulo ng panahon ang mga sinaunang kultura gaya ng incan, mayan, hopi, at isa tubo amerikanong mga tribo, dagdag ang babylonian, sinaunang griyego, hindu, budista, jainist, at mga iba pa, na nagsasaalang-alang sa panahon bila cyclical at quantic na binubuo ng umuulit na mga panahon na nangyayari sa bawat lala ng sansinukob sa pagitan ng sila at pagkamatay. 
sa aklat 11 ng confessions ni st. augustine, nagninilay-nilay siya sa likas ng oras, tinatanong, what then is time? 
if no one asks me, i know: if i wish to explain it to one that asketh, i know not. 
lagi siya na tukoy ang oras higit sa pamamagitan ng kung ano ito hindi kaysa kung ano ito. 
wala si isaac newton na bumubuo ang oras at espasyo ng isa lalagyan para sa mga pangyayari, na kasi tunay gaya ng mga bagay na laman nito. 
salungat sa tiwala ni newton sa lubos na espasyo, at isa una sa kanti time, wala si leibniz na danggit ang oras at espasyo. 
dati sa isa ulo ang mga iba sa pagitan ng mga interpretasyon nina leibniz at newton sa tanyag na leibniz-clarke correspondence. 
inisip ni leibniz ang oras bila isa pundamental na bahagi ng isa abstract conceptual framework, kasama ang espasyo at numero, sa loob kung saan pinagsusunod-sunod natin ang mga pangyayari, tiyak ang dami ng kanila taho itinagal, at hinahambing ang mga galaw ng mga bagay. 
sa pananaw na ito, hindi tukoy ang oras sa anumang uri ng entidad na dumadaloy, na ginagalawan ng mga bagay, o na isa lalagyan para sa mga pangyayari. 
larawan ni immanuel kant, sa critique of pure reason, ang oras bila isa priori intuition na nagpapahintulot sa atin kasama ng isa pang priori intuition, espasyo upa unawa ang karanasan ng kahulugan. 
kay kant, hindi alinman sa espasyo ni oras ang inisip bila mga sangkap, ngunit sa halip mga elemento kapwa ng isa sistematikong mental na balangkas na talaga binubuo ang mga karanasan ng anumang rasyunal na ahente, o nag-oobeserbang paksa. 
gamit ang mga spatial measurement upa tiyak kung gaano layo ang mga bagay mula sa isa isa, at gamit ang mga temporal measurement upa tiyak kung gaano layo mula isa isa isa ang mga pangyayaring naganap. 
sa existentialism, itinuturing ang oras na pundamental sa katangunang ng katauhan, sa partikular sa pamamagitan ng pilosopo si martin heidegger. 
ting ang ontology. 
wala si henri bergson na hindi alinman sa tunay na homogenous medium ni isa mental construct ang oras, ngunit nag-aangkin ng kung ano ang tukoy niya bila duration. 
sa pananaw ni bergson, ang pagkamalikhain at alaala bila isa halaga sangkap ng realidad ang duration. 
sa ika-5 siglo bc gresya, pinanghawakan ni antiphon the sophist, isa isa putol na preserba mula sa kanya pangunahing gawa on truth na: time is not a reality hypostasis), but a concept noema or a measure metron). 
layo pa si parmenides, pinananatili na mga ilusyon ang oras, galaw at pagbabago, humahantong sa mga kabalighuan ng kanya tagasunod na si zeno. 
karaniwang tema rin ang oras bila ilusyon sa sipa budista, at tuloy ang ilang mga bago pilosopo sa tema ito. 
nakikipagtalo, halimbawa ang 1908 the unreality of time ni mctaggart, na hindi totoo ang oras ting rin ang the flow of time). 
gayunpaman, dalas na sentro ang mga argumentong ito sa ligid nang kung ano kahulugan nito para sa isa bagay na tunay". 
pangkalahatang itinuturing ng mga bago pisisista ang oras na kasi totoo ng espasyo, bagama nakikipagtalo ang mga iba gaya ni julian barbour sa kanya the end of time na kuha ang mga quantum equation ng sansinukob ng kanila totoo anyo kapag ipinahahayag sa wala hanggang configuration spacerealm na laman ng bawat posible now o momentary configuration ng sansinukob, na tawag niya platonia 
ting rin: eternalism philosophy of time). 
mula sa panahon ni newton hanggang sa lalim na reinterpretation ni einstein ng mga pisikal na konsepto ugnay ng oras at espasyo, turing na absolute ang oras at upa daloy ng equably upa gamit ang mga salita ni newton para sa lahat ng mga tagamasid. 
batay sa ideya ng oras na newtonian ang science of classical mechanics. 
palagay na tama ni einstein, sa kanya special theory of relativity, ang pagkamatatag at pagkamay-hangganan ng bilis ng liwanag para sa lahat ng mga tagamasid. 
kita niya na ang panuntunang ito, kasama ang isa makatwirang depinisyon para sa ano ang kahulugan nito para sa dalawa pangyayari upa maging magkakasabay, nangangailangan na litaw na siksik ang mga distansya at litaw na haba ang mga agwat ng oras para sa mga pangyayari na ugnay ng mga bagay sa galaw ugnay sa isa inertial na tagamasid. 
kita ni einstein na kung sukat ang oras at espasyo gamit ang electromagnetic phenomena gaya ng talbog na liwanag sa pagitan ng mga salam kung gayon utang sa pagkamatatag ng bilis ng liwanag, naging matematikong nakapulupot ang oras at espasyo sa isa para 9tinawag na minkowski space na siya mang nagreresulta sa lorentz transformation at sa pagkapulupot ng lahat ng iba mahahalagang derivative physical quantities gaya ng enerhiya, momentum, masa, puwersa, atbp sa isa tiyak na 4-vectorial na para ting special relativity para sa mas higit na mga detalye). 
sa classical mechanics maaari gamit sa pormulasyon ng isa reseta para sa synchronization ng mga oras ang konsepto ni newton ng relative, apparent, at common time. 
likha ng isa matematikong konsepto ng oras ang mga pangyayari na kita sa pamamagitan ng dalawa iba mga tagamasid sa galaw na ugnay sa bawat isa na gana ng husay para sa paglalarawan ng araw na phenomena ng karanasan ng rami ng mga tao. 
noo huli bahagi ng ika-labing siyam na siglo tagpo ang mga pisisista ng mga problema kasama ang klasikong unawa ng oras, sa koneksyon ng kilos ng elektrisidad at magnetismo. 
resolba ni einstein ang mga problema ito sa pamamagitan ng tawag ng isa para ng pag-synchronize ng mga oras gamit ang constant, finite speed of light bila ang maximum signal velocity. 
direkta ito hantong na resulta na litaw ang oras na lipas sa iba antas ugnay sa iba mga tagamasid sa galaw na ugnay sa isat-isa. 
tinitingnan ng mga bago pisika ang kurbada ng spacetime sa ligid ng isa bagay na higit na isa tangi ng bagay na iyon ang masa at volume nito. 
makasaysayang lapit na ugnay ng oras ang espasyo, ang dalawa kasama na bumubuo ng spacetime sa special relativity at general relativity ni einstein. 
ayon sa mga teorya ito, nakadepende ang konsepto ng oras sa spatial reference frame ng tagamasid, at iba ang unawa ng tao gayundin ang sukat sa pamamagitan ng mga instrumento gaya ng mga oras para sa mga tagamasid sa relative motion. 
maaari bago kahit ang temporal order ng pangyayari, ngunit tukoy ang kara at harap sa pamamagitan ng balik at sulo na mga light cone, na hindi nagbabago. 
ang set ng mga pangyayari na maaari dala ng mga light signal sa tagamasid ang nakaraan, ang harap ang mga pangyayari kung saan maaari dala ang tagamasid ng mga light signal. 
hindi naoobserbahan ang lahat ng iba pa at nag-iiba para sa iba mga tagamasid sa loob ng set na iyon ng mga pangyayari ang very time-order. 
ang oras ang para ng likas sa pagpapanatili ng lahat ng bagay mula sa pangyayari nang magkakasabay. 
sabi ng sipi ito, iba ugnay kina einstein, john archibald wheeler, at woody allen, ang sabi na ang oras ang kung ano ang humihiwalay sa sanhi at epekto. 
kita ni einstein na ang mga tao naglalakbay sa magkakaibang bilis, haba sumasang-ayon sa dahil at epekto, ang sukat ng iba paghihiwalay ng oras sa pagitan ng mga pangyayari at maaari masid ng ina-ibang pagkakasunod-sunod na pag-aayos sa pagitan ng non-causally na ugnay na mga pangyayari. 
bagama liit ang mga epekto ito liban kung naglalakbay ang isa sa isa bilis sa lapit sa liwanag na iyon, igi igting ang epekto para sa mga bagay na galaw sa mga bilis na lapit sa bilis ng liwanag. 
dami mga subatomic particles ang iral para lamang sa isa pirmi praksyon ng isa segundo sa isa lab na medyo nakahinto, ngunit maaari sukat ang ilan na naglalakbay ng lapit sa bilis ng liwanag upa ibayo lakbay at ligtas nang higit na mas tagal kaysa nasa isa muon ang isa halimbawa). 
ayon sa special theory of relativity, sa frame of reference ng high-speed particle, iral ito, sa karaniwan, para sa isa saligang dami ng oras na kilala bila ang mean lifetime nito, at sero ang distansya na lakbay nito sa oras, dahil sero ang belosidad nito. 
ugnay sa isa frame of reference na nakahinto, tila bagal ang oras para sa particle. 
ugnay sa high-speed particle, tila ikli ang mga distansya. 
kahit sa mga termino newtonian maaari isaalang-alang ang oras na ang apat na sukat ng galaw; ngunit kita ni einstein kung paano kapwa maaari baguhin ang temporal at spatial na mga sukat (o pilipit sa pamamagitan ng high-speed na galaw. 
einstein the meaning of relativity): two events taking place at the points a and b of a system k are simultaneous if they appear at the same instant when observed from the middle point, m, of the interval ab. 
time is then defined as the ensemble of the indications of similar clocks, at rest relatively to k, which register the same simultaneously. 
sulat ni einstein sa kanya aklat, relativity, na relative rin ang simultaneity, ibig sabihin, hindi dapat hatulan ang dalawa pangyayari na litaw na sabay sa isa tagamasid sa isa particular inertia reference frame bila sabay sa pamamagitan ng isa lawa tagamasid sa isa iba intertial frame of reference. 
ipinapakita ng mga animasyon sa kaliwa at ka ang iba trato ng oras sa ng newtonian at relativistic na paglalarawan. 
sa puso ng mga pagkakaibang ito ang mga transpormasyong galilean at lorentz na lapat sa newtonian at relativistic na mga teorya. 
sa dalawa pigura, ipinahihiwatig ng tindig na direksyon ang oras. 
ipinahihiwatig ng hala na direksyon ang distansya isa spatial dimension lamang ang kuha upa managot), at ang kapal na ginatlaang kurba ang spacetime trajectory world line ng tagamasid. 
ipinahihiwatig ng liit na mga tuldok ang espisipikong kara at harap na mga pangyayari sa spacetime. 
ang dalisdis ng world line lihis mula sa igi tindig ang bigay ng ugnay na belosidad sa tagamasid. 
pansin kung paano bago sa dalawa larawan ang tanaw ng spacetime kapag bilis ang tagamasid. 
sa paglalarawang newtonian lubos ang mga pagbabagong ito sa oras: hindi nakakaimpluwensya ang mga galaw ng tagamasid kung nagaganap ang isa pangyayari ngayon ibig sabi kung dada ang isa pangyayari sa hala na guhit sa pamamagitan ng tagamasid). 
gayunpaman, sa relativistic na paglalarawan lubos ang observability ng mga pangyayari: naiimpluwensyahan ng mga galaw ng tagamasid kung dada ang isa pangyayari sa light cone ng tagamasid. 
pansin na kasama ang bago mula sa isa newtonian sa isa relativistic na paglalarawan, hindi na lapat ang konsepto ng absolute time: galaw pataas-at-pababa ang mga pangyayari sa pigura depende sa bilis ng tagamasid. 
litaw na mayroong direksyon ang oras - lagi ang kara sa likod, pirmi at hindi nagbabago, haba lagi ang harap sa una at hindi kinakailangang nakapirmi. 
subalit hindi bigay ng mayorya ng mga batas ng pisika ang arrow of time na ito. 
kabila sa mga kataliwasan ang second law of thermodynamics, na sabi na dapat taas ang entropy sa lipas ng panahon ting ang entropy); ang cosmological arrow of time na turo layo mula sa big bang, ang at radiative arrow of time, dulot sa pamamagitan ng liwanag na naglalakbay sulo sa panahon. 
sa particle physics, roon rin ang isa hina arrow of time, mula cpt symmetry, at gayundin ang sukat sa quantum mechanics ting ang measurement in quantum mechanics). 
isa hypothetical na konsepto ang time quantization. 
sa tatag na bago pisikal na mga teorya ang standard model of particles and interactions and general relativity hindi na-quantized ang oras. 
ang planck time (~ 5.4 × 10-44 seconds ang yunit ng oras sa sistema ng likas na mga yunit na kilala bila planc units. 
pinaniwalaang bigo sa iskalang ito ang kasalukuyang tatag na mga teorya pisikal, at dami mga pisisista ang umaasa na maaari ang pinakamaliit na yunit ng oras ang planc time na maaari masukat, kahit sa prinsipyo. 
iral ang mga pansamantalang teorya pisikal na naglalarawan sa time scale na ito; ting halimbawa ang loop quantum gravity. 
tinugunan ni stephen hawking sa partikular ang isa koneksyon sa pagitan ng oras at ng big bang. 
minsan sabi niya na maaari ting palagay na simula ang oras sa big bang dahil ot sa isa katangunan na wala kahulugan gaya ng mga pangyayaring iyo subok na saga subok na sagutin ang anumang katanungan tungkol sa ano nangyari bago ang big bang na lamang na bahagi ng iba time frame at iba unirse sa labas ng saklaw ng teorya big bang. 
pula ng aristoteliang pilosopo na si mortimer j. adler, ang ilang mga eksposisyon na bigay ng hayag si hawking na hindi iral ang oras bago ang big bang. 
hayag ni hawking, sa a brief history of time and elsewhere, kasama ang ilang iba pang mga bago pisisista, ang kanya posisyon nang mas linaw at nang hindi gaano kontrobersyal: na kahit na hindi simula ang oras kasama ng big bang at mayroon pang iba time frame bago ang big bang, wala impormasyon mula sa mga pangyayari ang igi accessible sa atin, at wala nangyari noon ang magkakaroon ng anumang epekto sa kasalukuyang time frame. 
dati sa ilang kasunduan ang mga synetista sa mga paglalarawan ng mga pangyayari na naganap 10-35 segundo tapos ng big bang, ngunit pangkalahatang sumasang-ayon na lamang na mananatiling puro espekulasyon ang mga paglalarawan tungkol sa kung ano ang naganap bago ang isa planc time (5 x 10-44 segundo tapos ng big bang. 
haba husay na tatag ang modelo ng big bang sa kosmolohiya, lamang na linang ito sa hinaharap. 
kaunti ang laman tungkol sa mga pinakamaagang mga sandali ng saysay ng sansinukob. 
kinakailangan ng penrose-hawking singularity theorem ang pag-iran ng isa singularity sa simula ng cosmic time. 
gaynpaman, ipinapalagay ng mga teoramang ito na tumpak ang general relativity, ngunit dapat sira ang general relativity bago abot ang sansinukob sa planck temperature, at maaari iwas ng isa tumpak na trato ng quantum gravity ang singularity. 
maaaringg mayroon ring mga bahagi ng sansinukob na lampas na kung ano maoobserbahan sa prinsipyo. 
lamang ito kung naganap ang inflation, dahil ititilak ng exponential expansion ang lalaki mga rehiyon ng espasyo lampas sa ati maoobserbahang horizon. 
kita ng mga panukala sa huli dalawa kategorya ang big bang bila isa pangyayari sa isa higit na mas laki at mas matanda sansinukob, o multiverse, at hindi ang literal na pagsisimula. 
ang paglalakbay sa panahon ang konsepto ng galaw balik at/o sulo sa iba mga punto sa panahon, sa paraang analogo sa galaw sa kalawakan. 
bagama naging isa plot device sa piksyon ang paglalakbay sa panahon mula noo ika-19 na siglo, at pinagtatalunang posible ang one-way na paglalakbay sa harap bigay ang phenomenon ng time dilation sa teorya ng relativity, kasalukuyang hindi pa laman kung pahihintulutan ng mga batas ng pisika ang paglalakbay sa panahon tungo sa nakaraan. 
kilala bila isa time machine ang anumang teknolohikal na aparato, piksyunal man o hypothetical, na gamit upa kamit ang paglalakbay sa panahon. 
ang labag ng causality ang sentral na problema ng paglalakbay sa panahon tungo sa nakaraan; kung pangungunahan ng isa epekto ang sanhi, magbubunsod ito sa posibilidad ng temporal paradox. 
resolba ito ng ilang ingterpretasyon ng paglalakbay sa panahon sa pamamagitan ng tanggap ng posibilidad ng paglalakbay sa pagitan ng parallel realities o universes. 
kahit sa presensya ng mga orasan, maaari hatulan ng iba mga indibidwal ang isa tulad na haba ng panahon na dada sa iba mga antas. 
karaniwan, tukoy ito bila oras na tila lipad ( isa panahon na tila daan nang mas bilis kaysa posible o oras na tila kinakaladkad isa panahon na tila dada nang mas bagal kaysa posible). 
tawag ng sikolohistang si jean piaget ang porma ito ng time perception na lived time. 
gamit ang karaniwang karanasan na ito upa sanay ang pangkalahatang publiko sa mga ideya harap sa pamamagitan ng theory of relativity ni einstein sa isa 1930 na karikatura sa pamamagitan ni sydney george strube: <ref name=priestley"></ref> 
isa porma ng temporal illusion na napapatunayan sa pamamagitan ng eksperimento ang kappa effect, kung saan iba nauunawaan ang agwat sa pagitan ng dalawa pangyayari sa pamamagitan ng iba mga tagamasid. 
litaw rin na dada ang oras nang mas bilis haba tanda ang isa. 
iminumungkahi ni stephen hawking na isa ration ang unawa ng oras : unit of time : time lived. 
halimbawa, igi humigit-kumulang 1:4032 ang isa oras sa isa anim-na-buwang gulang na tao, haba igi 1:349,440 ang isa oras sa isa 40-taong-gulang. 
samakatuwid litaw na mas haba ang isa oras sa isa bata kaysa sa isa matanda, kahit na magkatumbas ang sukat ng oras. 
minsang ipinakikilala ang bago estado ng malay sa pamamagitan ng isa iba istimasyon ng panahon. 
maaari ring dramatikong bago ng ilang psychoactive na mga sangkap - gaya ng entheogens - ang temporal judgement ng isa tao. 
kapag tinitingnan sa ilalim ng impluwensya ng mga gayong sangkap gaya ng lcd, psychedelic musgrooms at peyote, maaari litaw ang isa oras na maging isa iba reference point at isa wala kaba na instrumento para sa sukat sa daan ng mga pangyayari dahil hindi ito nag-uugnay sa karanasan ng gumagamit. 
sa mas taas na mga dosis, maaari litaw na bumabagal, humihinto, bumibilis, balik at kahit tila wala sa pagkakasund-sunod ang oras. 
maaari maging karaniwang ting na " i can believe it only 8 oclock, but then again, what does 8 oclock mean? 
haba alis ang mga hangganan para sa danas ng oras, gayundin ang kalahagahan nito. 
dami mga gamit ang nag-aangkin na tila gaya ng isa silip sa ispiritwal na kawalang-hanggan ang wala takda timelessness na ito. 
isa sa mga hallmark na karanasan ng isa psychedelic voyage ang guni-gunihin na iral ang isa sa isa lugar na nasa labas ng oras. 
maaari ring pilipit ng marijuana, isa mas banayad na psychedelic, ang pagkaunanwa sa oras sa isa mas baba antas. 
kuha ng sanay ng meditasyon, na sentral sa lahat ng mga tradisyong budista, bila layunin nito ang panganganinag ng isip balik sa sarili nito, kaya bago ang suhetibong karanasan ng oras; ang tinagurian, entering the now o the moment 
isa pang nagbabagong nag-aambag sa unawa ng oras ang kultura. 
ulat ng antropologong si benjamin lee whorf tapos aral ang kultura hopi na: "… the hopi language is seen to contain no words, grammatical forms, construction or expressions or that refer directly to what we call “time”, or to past, present, or future… 
hamon at bahagya bago ang badya ni whorf. 
angkin ni pinker de bunks whorf ang tungkol sa oras sa wika hopi, turo na natagpuan ng antropologong si malotki 1983 na mayroon isa konsepto ng oras ang hopi na lubha tulad nang sa iba mga kultura; mayroon sila mga yunit ng oras, at isa sopistikadong kalendaryo. 
sa sosyolohiya at antropolohiya, disiplina sa oras ang pangkalahatang kalan na bigay sa mga tuntuning panlipunan at pang-ekonomiya, mga kombensyon, kustumbre, at mga asa sa nakapangyayari sa sukat ng oras, ang panlipunang salapi at malay ng sukat ng oras, at ekspektasyon ng mga tao hinggil sa sunod ng mga kustumbreng ito sa pamamagitan ng iba. 
isa halaga usap ang gamit ng oras sa pag-unanwa ng pantaong ugali, edukasyon, at travel behaviour. 
isa umuunlad na lara ng pag-aaral ang time use research. 
nauukol ang tano sa kung paano lala ang oras tawid sa isa bila ng mga aktibidad gaya ng oras na lagi sa tahanan, sa trabaho, sa pamimili, atbp.). 
gamit ang oras ng mga bago sa teknolohiya, gaya ng likha ng telebisyon o internet ng mga bago oportunidad upa gamit ang oras sa iba mga paraan. 
gayunpaman, medyo tatag ang ilang aspeto ng gamit ng oras sa haba panahon, gaya ng dami ng oras na gugol sa paglalakbat tungo sa trabaho, na sa kabila ng mga lalaki bago sa transportasyon, ang naobserbahang umaabot sa halos 20-30 minuto one way para sa isa laki bila ng mga lungsod sa haba panahon. 
hantong ito sa pinagtatalunang budget hypothesis. 
pangangasiwa ng oras ang pag-oorganisa ng mga atas o pangyayari sa pamamagitan una ng tatay kung gaano rami oras ang kuha para kumpleto ang isa atas, at pagsasaayos ng mga pangyayari tapos na hadlang sa pagkumpleto nito upa abot ang pagkumpleto nito sa naaayong dami ng oras. 
karaniwang mga halimbawa ang mga kalendaryo at day planners ng mga kasangkapan sa pangangasiwa ng oras. 
sulat sina arlie russell hochschild at norbert elias sa gamit ng oras mula sa isa sosyolohikong perspektiba. 
nangungunang mga paham na mga organisasyon para sa mga mananaliksik tungkol sa saysay at teknolohiya ng time at timekeeping. 
nireregula ng antarctic treaty ang ugnay na mga kasunduan, kolektibong tawag na ang antarctic treaty system o ats, ang mga pandaigdigang relasyon na may respeto sa antarctica, ang tangi kontinente ng daigdig na wala tubo tao populasyon. 
para sa mga layunin ng treaty system, tukoy ang antarctica bila lahat ng lupa at ice shelves sa timog ng 60°s latitude parallel. 
lagda na ngayon ng 46 na mga bansa ang kasunduan, kabila ang lipas na ngayong soviet union, ang united kingdom, at ang estados unidos, at isinantabi ang antarctica bila isa syentipikong preserve, tatag na laya ng syentipikong imbestigasyon at ipinagbawal ang militar na aktibidad sa kontinenteng iyon. 
ito ang una arms control na kasunduan na tatag sa panahon ng cold war. 
binuksan ang pangunahing kasunduan para sa lagda noo disyembre 1, 1959, at opisyal na pasok sa puwersa noo hunyo 23, 1961. 
orihinal na lagda ang 12 bansa na aktibo sa antarctica sa panahon ng international geophysical year igy of 1957-58 at payag na tanggap ng isa anyaya ng us sa komperensya kung saan inayos ang kasunduan. 
ang mga bansa ito ang argentina, australia, belgium, chile, france, japan, new zealand, norway, south africa, mars, ang ussr, ang united kingdom at ang estados unidos. 
sa pagitan nila, nakapagtatag ang mga lagda ng higit sa 50 antarctic na mga estasyon para sa igy. 
isa diplomatikong ekspresyon ang kasunduan ng operational at syentipikong pakikipagtulungan na kamit sa yelo. 
ang tiyak sa mga interes ng sangtauhan na magpapatuloy magpakailan man ang antartica na gamit ng eksklusibo para sa payapa mga layunin at hindi igi eksena o bagay ng pandaigdigang hindi pagkakasundo ang pangunahin layunin ng ats. 
ipinagbabawal ng kasunduan ang anumang hakbang ng isa kalikasang militar, ngunit hindi ang presensya ng military personnel per se. 
iniwasan nito ang tugon sa katanungan ng iral na mga angkin ng teritoryo na pilit ng ilang mnga bansa at hindi kilala ng iba. 
ayon sa artikulo 25, maaari bahagya baguhin ang kasunduan o amiyendahan sa anumang para tapos na pataw sa loob ng limampung taon (sa 2011). 
kaila kuha ng isa ¾ boto mayorya ang gayung mga pagbabago. 
ang international forum para sa administrasyon at pangangasiwa ng rehiyon ang taunang antarctic treaty consultative meetings atcm ng antarctic treaty system. 
28 lamang ng 46 na mga partido sa mga kasunduan ang may karapatan na lahok sa gawa ng desisyon sa mga pulo na ito, bagama’t pinahihintulutan pa rin dalo ang iba 18 pa. 
ang consultative parties ang mga lahok sa gawa ng desisyon, at karagdagan sa 12 orohinal na lumagda, kabila ang 16 bansa na kita ng interes sa antarctica sa pamamagitan ng pagsasakatuparan ng malaki-laking syentipikong aktibidad doon. 
note: alpabetikong o sunod-sunod na mauuri ang tala-hanayan gamit ang icon. 
* claims overlap.** reserved the right to claim areas. 
sa kasalukuyan, mayroong 46 na mga treaty member na mga bansa: 28 consultative at 18 acceding. 
kabila sa consultative bumubotong mga sapi ang pito bansa na umaangkin ng mga bahagi ng antarctica bila pambansang teritoryo. 
alin man sa hindi kilala ng 21 non-claimant na mga bansa ang angkin ng iba, o nakapagpahayag ng kanila mga posisyon. 
tatag sa buenos aires, argentina noo setyembre 2004 ang antarctic treaty secretariat sa pamamagitan ng antarctic treaty consultative meeting atcm). 
maaari hati ang mga atas ng antarctic treaty secretariat sa mga sumunusod na mga area: 
wala “permanenteng populasyon” ang antarctica at dahil dito wala pagkamamamayan o pamahalaan. 
mga may o nationals ng ilang kapangyarihan sa labas ng antartica ang lahat ng mga tauhan na roon sa antartica sa anumang panahon, dahil wala kapangyarihang antarctic. 
inangkin ang mayorya ng antarctica sa pamamagitan ng isa o higit pang mga bansa, ngunit hindi linaw na kilala ng nakararaming mga bansa ang mga angkin na iyon. 
ang lugar sa mainland sa pagitan ng 90 degrees west at 150 degrees west ang tangi lupa sa daigdig na hindi inangkin ng anumang bansa. 
ipinapatupad ng mga pamahalaang partido sa antarctic treaty at ang protocol nito sa environmental protection ang mga artikulo ng mga kasunduang ito, at ang mga desisyon na kuha sa ilalim nila, sa pamamagitan ng mga pambansang batas. 
pangkalahatang nagagamit ang mga batas na ito sa kanila sarili mga may lamang, kapag nasa antarctica sila, at silbi upa tupad ang mga pinagkaisahang desisyon ng mga konsultatibong partido; kung saan katanggap-tanggap ang mga aktibidad, ali mga lugar ang nangangailangan ng mga permiso upa pumasok, ano mga proseso ng environmental impact assessment ang dapat ang tuloy na mga aktibidad, at iba pa. 
ayon sa mga regulasyong argentine, anumang krimen na awa sa loob ng 50 kilometro ng anumang base argentine ang dapat hatulan sa ushuaia bila kabisera ng tierra del fuego, antarctica, at south atlantic islands). 
sa bahagi ng argentine antarctica na angkin rin ng chile, maaari lipat doon ang tao hahatulan. 
dahil na date ng designasyon ng australian antarctic territory ang lagda ng antarctic treaty, petsa ang ilan sa mga complex suite ng batas australian na may kalam sa antarctica mula higit kaysa dalawa dekada bago ang panahon ng antarctic treaty. 
sa mga termino ng batas kriminal, gamit ang mga batas na magagamit sa jervis bay territory isa non-contiguous na bahagi ng australian capital territory sa australian antarctic territory. 
kabila sa susi lehislasyong australian na nagagamit sa mga desisyon ng antarctic treaty system ang antarctic treaty act 1960, ang antarctic treaty environment protection act 1980 at ang antarctic dine living resources conservation act 1981. 
ang batas ng estados unidos, kabila ang ilang kriminal na labag sa pamamagitan o lab sa mga mamaya u.s gaya ng pagpataya, ang maaari magamit sa mga lugar na wala sa ilalim ng hurisdiksyon ng iba mga bansa. 
sa dulo ito, nag-eestasyon ngayon ang estados unidos ng special deputy u.s. marshals sa antarctica upa bigay ng isa presensya ng pagpapatupad ng batas. 
ilang batas u.s. ang direkta magagamit sa antarctica. 
halimbawa, hatid ang mga parusang hanggang us$10,000 sa mga multa at isa tao pagkakakulong ang antarctic conservation act, 16 u.s.c. violation of the antarctic conservation. 
hati ng responsibilidad sa pagpapatupad ang mga department of treasury, transportation at interior. 
nag-aatas ang public law 95-541, ang antarctic conservation act of 1978, ng una pagbibigay-alam ng mga ekspedisyon mula sa u.s. tungo antarctica, ang office of oeans and polar affairs of the state department, na nag-uulat ng gayong mga plano sa iba mga bansa gaya ng atas ng antarctic treaty. 
kasalukuyang isinasagawa ang isa alit na maaari subok sa hurisdiksyong kriminal bila isa resulta ng kamatayan ng mamaya australian na si dr rodney marks noo mayo 2000. 
namatay si dr marks haba nagwiwinter sa american-run amundsen-scott south pole station (na wala sa heograpong south pole, ngunit nasa loob ng ross dependency na inangkin ng new zealand). 
bago ang awtopsiya, ipinaparatang ang kamatayan sa likas na mga sanhi sa pamamagitan ng national science foundation at ng kontratista na hala sa base. 
gayunpaman, bunyag ng isa awtopsiya sa new zealand na namatay si dr marks mula sa methanol poisoning. 
lunsad ng isa imbestigasyon ang new zealand police. 
noo 2006, bigo sa kulang ng progreso, sabi ng christchurch coroner na hindi lamang na walang-malay na kain ni dr marks ang methanol, bagama’t wala tiyak na namatay siya bila direkta resulta ng kilos ng isa pang tao. 
sa panahon ng mga panayam sa media, pula ng police detective na nangangasiwa sa imbestigasyon ang national science foundation at kontratistang raytheon para sa kabiguan makipagtulungan sa imbestigasyon. 
bigay sa pamamagitan ng office of polar programs of the national science foundation ang ibayo impormasyon. 

